O Projeto Gutenberg disponibiliza gratuitamente o e-book "Dez Dias em um Hospício", de Nellie Bly.

Este e-book é para uso de qualquer pessoa em qualquer lugar dos Estados Unidos e
na maioria das outras partes do mundo, sem custo e com quase nenhuma restrição.
Você pode copiá-lo, distribuí-lo ou reutilizá-lo sob os termos da
Licença do Projeto Gutenberg incluída neste e-book ou disponível online em
www.gutenberg.org. Se você não estiver nos Estados Unidos,
verifique as leis do seu país antes de usar
este e-book.

Título: Dez Dias em um Hospício;
ou, A Experiência de Nellie Bly na Ilha de Blackwell. Fingindo
Loucura para Revelar os Horrores do Asilo. A Provação
da Correspondente do New York World.

Autora: Nellie Bly

Data de lançamento: 10 de julho de 2019 [E-book nº 59899]

Idioma: Inglês

Codificação de caracteres: UTF-8

*** INÍCIO DESTE E-BOOK DO PROJETO GUTENBERG: DEZ DIAS EM UM HOSPÍCIO; ***

Produzido por Richard Tonsing, Tim Lindell e a Equipe de Revisão Online
Distribuída em http://www.pgdp.net (Este
arquivo foi produzido a partir de imagens gentilmente disponibilizadas
pelo Internet Archive)

DEZ DIAS EM UM HOSPÍCIO;

OU,

A Experiência de Nellie Bly na Ilha de Blackwell.

FINGINDO INSANIDADE PARA REVELAR OS HORRORES DO HOSPÍCIO.

A PROVAÇÃO DA CORRESPONDENTE DO NEW YORK WORLD.

Registrado de acordo com a Lei do Congresso, no ano de 1887, por Norman L. Munro, no escritório do Bibliotecário do Congresso, em Washington, D.C.
NOVA YORK:
NORMAN L. MUNRO, EDITOR,
RUA VANDEWATER, 24 E 26

POR QUE
OS CORSETES DA MADAME MORA SÃO
UMA MARAVILHA DE CONFORTO E ELEGÂNCIA?
Experimente-os e você descobrirá:

POR QUE eles não precisam ser amaciados, mas se sentem confortáveis ​​imediatamente.

POR QUE eles são os preferidos das mulheres com curvas generosas.

POR QUE eles não se deformam nos quadris, e

POR QUE a famosa faixa curva francesa impede qualquer enrugamento ou esticamento nas laterais.

POR QUE as costureiras adoram ajustar vestidos sobre eles.

POR QUE os comerciantes dizem que eles proporcionam mais satisfação do que quaisquer outros.

POR QUE eles fazem questão de recomendá-los.

Sua popularidade gerou muitas imitações, que são fraudes, caras a qualquer preço. Compre apenas o autêntico Madame Mora's, com o selo de autenticidade. Vendido por todos os principais revendedores com esta
GARANTIA:
que, se não estiver perfeitamente satisfeito após o teste, o dinheiro será devolvido.

L. KRAUS & CO., Fabricantes, Birmingham, Connecticut.
INTRODUÇÃO.

Desde que minhas experiências no Asilo de Blackwell's Island foram publicadas no jornal The World, recebi centenas de cartas a respeito. A edição contendo minha história já se esgotou há muito tempo, e fui convencido a permitir que ela fosse publicada em formato de livro, para satisfazer as centenas de pessoas que ainda pedem exemplares.

Tenho o prazer de afirmar que, como resultado da minha visita ao asilo e das revelações subsequentes, a cidade de Nova York destinou US$ 1.000.000 a mais por ano do que nunca para o cuidado de doentes mentais. Assim, tenho pelo menos a satisfação de saber que os pobres infelizes receberão melhores cuidados graças ao meu trabalho.
Nellie Bly
DEZ DIAS EM UM HOSPÍCIO.

5
CAPÍTULO I.
UMA MISSÃO DELICADA.

Em 22 de setembro, o jornal The World me perguntou se eu poderia me internar em um dos hospícios de Nova York, com o objetivo de escrever um relato simples e direto sobre o tratamento dos pacientes e os métodos de administração, etc. Eu achava que teria a coragem de passar por uma provação como a que a missão exigiria? Eu conseguiria assumir as características da insanidade a tal ponto que pudesse enganar os médicos, viver por uma semana entre os loucos sem que as autoridades descobrissem que eu era apenas uma "garota entre eles anotando tudo"? Eu disse que acreditava que sim. Eu tinha alguma fé na minha própria capacidade como atriz e achava que conseguiria fingir insanidade por tempo suficiente para cumprir qualquer missão que me fosse confiada. Será que eu conseguiria passar uma semana na ala psiquiátrica de Blackwell's Island? Eu disse que sim e que conseguiria. E consegui.

Minhas instruções eram simplesmente para continuar meu trabalho assim que me sentisse pronta. Eu deveria registrar fielmente as experiências pelas quais passasse e, uma vez dentro dos muros do asilo, descobrir e descrever seu funcionamento interno, sempre tão eficazmente oculto do público pelas enfermeiras de touca branca, bem como por trancas e grades. "Não pedimos que você vá lá com o propósito de fazer revelações sensacionalistas. Escreva as coisas como as encontrar, boas ou ruins; elogie ou critique como achar melhor, e diga a verdade sempre. Mas tenho medo desse seu sorriso crônico", disse o editor. "Não vou mais sorrir", eu disse, e fui executar minha delicada e, como descobri, difícil missão.

Se eu conseguisse entrar no hospício, o que eu dificilmente esperava, não fazia ideia de que minhas experiências seriam algo além de um simples relato da vida em um hospício. Que uma instituição assim pudesse ser mal administrada e que crueldades pudessem existir sob seu teto, eu não considerava possível. Sempre tive o desejo de conhecer a vida em um hospício mais a fundo.


ughly—a desire to be convinced that the most helpless of God’s creatures, the insane, were cared for kindly and properly. The many stories I had read of abuses in such institutions I had regarded as wildly exaggerated or else romances, yet there was a latent desire to know positively.

I shuddered to think how completely the insane were in the power of their keepers, and how one could weep and plead for release, and all of no avail, if the keepers were so minded. Eagerly I accepted the mission to learn the inside workings of the Blackwell Island Insane Asylum.

“How will you get me out,” I asked my editor, “after I once get in?”

“I do not know,” he replied, “but we will get you out if we have to tell who you are, and for what purpose you feigned insanity—only get in.”

I had little belief in my ability to deceive the insanity experts, and I think my editor had less.

All the preliminary preparations for my ordeal were left to be planned by myself. Only one thing was decided 7upon, namely, that I should pass under the pseudonym of Nellie Brown, the initials of which would agree with my own name and my linen, so that there would be no difficulty in keeping track of my movements and assisting me out of any difficulties or dangers I might get into. There were ways of getting into the insane ward, but I did not know them. I might adopt one of two courses. Either I could feign insanity at the house of friends, and get myself committed on the decision of two competent physicians, or I could go to my goal by way of the police courts.

NELLIE PRACTICES INSANITY AT HOME.

On reflection I thought it wiser not to inflict myself upon my friends or to get any good-natured doctors to assist me in my purpose. Besides, to get to Blackwell’s Island my friends would have had to feign poverty, and, unfortunately for the end I had in view, my acquaintance with the struggling poor, except my own self, was only very superficial. So I determined upon the plan which led me to the successful accomplishment of my mission. I succeeded in getting committed to the insane ward at Blackwell’s Island, where I spent ten days 8and nights and had an experience which I shall never forget. I took upon myself to enact the part of a poor, unfortunate crazy girl, and felt it my duty not to shirk any of the disagreeable results that should follow. I became one of the city’s insane wards for that length of time, experienced much, and saw and heard more of the treatment accorded to this helpless class of our population, and when I had seen and heard enough, my release was promptly secured. I left the insane ward with pleasure and regret—pleasure that I was once more able to enjoy the free breath of heaven; regret that I could not have brought with me some of the unfortunate women who lived and suffered with me, and who, I am convinced, are just as sane as I was and am now myself.

But here let me say one thing: From the moment I entered the insane ward on the Island, I made no attempt to keep up the assumed role of insanity. I talked and acted just as I do in ordinary life. Yet strange to say, the more sanely I talked and acted the crazier I was thought to be by all except one physician, whose kindness and gentle ways I shall not soon forget.
CHAPTER II.
PREPARING FOR THE ORDEAL.

But to return to my work and my mission. After receiving my instructions I returned to my boarding-house, and when evening came I began to practice the role in which I was to make my debut on the morrow. What a difficult task, I thought, to appear before a crowd of people and convince them that I was insane. I had never been near insane persons before in my life, and had not the faintest idea of what their actions were like. And then to be examined by a number of learned physicians who make insanity a specialty, and who daily come in 9contact with insane people! How could I hope to pass these doctors and convince them that I was crazy? I feared that they could not be deceived. I began to think my task a hopeless one; but it had to be done. So I flew to the mirror and examined my face. I remembered all I had read of the doings of crazy people, how first of all they must have staring eyes, and so I opened mine as wide as possible and stared unblinkingly at my own reflection. I assure you the sight was not reassuring, even to myself, especially in the dead of night. I tried to turn the gas up higher in hopes that it would raise my courage. I succeeded only partially, but I consoled myself with the thought that in a few nights more I would not be there, but locked up in a cell with a lot of lunatics.

The weather was not cold; but, nevertheless, when I thought of what was to come, wintery chills ran races up and down my back in very mockery of the perspiration which was slowly but surely taking the curl out of my bangs. Between times, practicing before the mirror and picturing my future as a lunatic, I read snatches of improbable and impossible ghost stories, so that when the
5,000
Uma angústia profunda me consumia — um desejo de me convencer de que as criaturas mais indefesas de Deus, os insanos, recebiam cuidados com bondade e responsabilidade. As inúmeras histórias que eu lera sobre abusos em tais instituições me pareceram exageradas ou até mesmo fantasiosas, mas havia um desejo latente de saber a verdade.

Tremi ao pensar em quão completamente os insanos estavam sob o poder de seus cuidadores, e como alguém poderia chorar e implorar por libertação, tudo em vão, se os cuidadores assim desejassem. Aceitei com entusiasmo a missão de descobrir o funcionamento interno do Asilo de Blackwell Island.

"Como vocês vão me tirar de lá?", perguntei ao meu editor, "depois que eu entrar?"

"Não sei", ele respondeu, "mas nós te tiraremos de lá, mesmo que tenhamos que revelar quem você é e por que fingiu insanidade — só entre."

Eu tinha pouca fé na minha capacidade de enganar os especialistas em insanidade, e acho que meu editor tinha menos ainda.

Todos os preparativos preliminares para o meu calvário ficaram por minha conta. Apenas uma coisa estava decidida: eu usaria o pseudônimo de Nellie Brown, cujas iniciais combinariam com meu nome e com minhas roupas, para que não houvesse dificuldade em rastrear meus movimentos e me ajudar a sair de qualquer enrascada ou perigo em que eu pudesse me meter. Havia maneiras de entrar no hospício, mas eu não as conhecia. Eu poderia seguir um de dois caminhos. Ou fingia insanidade na casa de amigos e me internava por decisão de dois médicos competentes, ou alcançava meu objetivo através dos tribunais policiais.

NELLIE PRATICA INSANIDADE EM CASA.

Refletindo sobre o assunto, achei mais prudente não me impor aos meus amigos nem pedir a ajuda de médicos bem-intencionados para alcançar meu objetivo. Além disso, para chegar à Ilha de Blackwell, meus amigos teriam que fingir pobreza e, infelizmente para o objetivo que eu tinha em mente, meu contato com os pobres em dificuldades, com exceção de mim mesma, era muito superficial. Então, elaborei o plano que me levou ao sucesso da minha missão. Consegui ser internada na ala psiquiátrica da Ilha de Blackwell, onde passei dez dias e oito noites e vivi uma experiência que jamais esquecerei. Decidi representar o papel de uma pobre e infeliz garota louca e senti que era meu dever não me esquivar de nenhuma das consequências desagradáveis ​​que se seguiriam. Tornei-me uma das pacientes da ala psiquiátrica da cidade por esse período, vivenciei muita coisa e vi e ouvi muito mais sobre o tratamento dispensado a essa classe indefesa da nossa população, e quando já tinha visto e ouvido o suficiente, minha libertação foi prontamente garantida. Deixei a ala psiquiátrica com prazer e pesar — ​​prazer por poder mais uma vez desfrutar do ar livre do céu; Lamento não ter podido trazer comigo algumas das infelizes mulheres que viveram e sofreram comigo, e que, estou convencido, são tão sãs quanto eu era e sou agora.

Mas permitam-me dizer uma coisa: desde o momento em que entrei na ala psiquiátrica da Ilha, não fiz qualquer tentativa de manter o papel de louco. Falei e agi como faço na vida normal. No entanto, por mais estranho que pareça, quanto mais lúcido eu falava e agia, mais louco todos me consideravam, exceto um médico, cuja bondade e gentileza jamais esquecerei.

CAPÍTULO II.

PREPARANDO-ME PARA A PROVAÇÃO.

Mas voltando ao meu trabalho e à minha missão. Após receber as instruções, voltei para a minha pensão e, ao cair da noite, comecei a ensaiar o papel com o qual faria minha estreia no dia seguinte. Que tarefa difícil, pensei, apresentar-me diante de uma multidão e convencê-los de que eu era louco. Eu nunca havia estado perto de pessoas insanas em toda a minha vida e não tinha a menor ideia de como elas agiam. E então, ser examinado por vários médicos renomados, especialistas em insanidade, que diariamente lidam com pessoas insanas! Como eu poderia esperar enganar esses médicos e convencê-los de que eu era louco? Temia que não pudessem ser enganados. Comecei a achar minha tarefa impossível; mas precisava ser feita. Então, corri para o espelho e examinei meu rosto. Lembrei-me de tudo o que havia lido sobre o comportamento de pessoas insanas, como, antes de tudo, elas deviam ter olhos arregalados, então abri os meus o máximo possível e encarei meu próprio reflexo sem piscar. Garanto que a visão não foi nada tranquilizadora, nem mesmo para mim, especialmente no meio da noite. Tentei aumentar o gás na esperança de que isso me desse coragem. Só consegui parcialmente, mas me consolei com o pensamento de que, em algumas noites, eu não estaria mais lá, mas sim trancada em uma cela com um monte de lunáticos.

O tempo não estava frio; mas, mesmo assim, quando pensava no que estava por vir, calafrios invernais percorriam minhas costas, zombando da transpiração que, lenta mas seguramente, desfazia os cachos da minha franja. Nos intervalos, praticando em frente ao espelho e imaginando meu futuro como uma louca, eu lia trechos de histórias de fantasmas improváveis ​​e impossíveis, de modo que, quando...

O amanhecer chegou para dissipar a noite, e eu me sentia pronto para minha missão, mas com fome o suficiente para desejar ardentemente meu café da manhã. Lentamente e com tristeza, tomei meu banho matinal e me despedi silenciosamente de alguns dos objetos mais preciosos conhecidos pela civilização moderna. Com ternura, coloquei minha escova de dentes de lado e, ao esfregar o sabonete pela última vez, murmurei: "Pode ser por dias, e pode ser... por mais tempo". Então, vesti as roupas velhas que havia escolhido para a ocasião. Estava com vontade de observar tudo com um olhar muito sério. É bom dar uma última "olhada carinhosa", pensei, pois quem poderia dizer se o esforço de fingir loucura e ficar confinado com uma multidão de loucos não afetaria meu próprio cérebro, e eu jamais voltaria. Mas em nenhum momento pensei em abandonar minha missão. Calmamente, pelo menos aparentemente, saí para cumprir minha loucura.

A princípio, achei melhor ir para uma pensão e, depois de conseguir um lugar para ficar, contar confidencialmente à dona da pensão, ou ao senhorio, quem quer que fosse, que eu estava procurando emprego e, alguns dias depois, fingir que estava louca. Quando reconsiderei a ideia, temi que demorasse muito para amadurecer. De repente, pensei em como seria muito mais fácil ir para um asilo para mulheres trabalhadoras. Eu sabia que, se conseguisse convencer um monte de mulheres de que eu era louca, elas não descansariam até que eu estivesse fora do alcance delas e em um lugar seguro.

Em uma lista telefônica, escolhi o Lar Temporário para Mulheres, nº 84 da Segunda Avenida. Enquanto caminhava pela avenida, decidi que, uma vez dentro do Lar, faria o possível para começar minha jornada rumo à Ilha de Blackwell e ao Manicômio.

CAPÍTULO III.

NO LAR TEMPORÁRIO.

Fui deixada para começar minha carreira como Nellie Brown, a garota louca. Enquanto caminhava pela avenida, tentei assumir o olhar das moças retratadas em pinturas intituladas "Sonhando". Expressões distantes têm um ar de loucura. Atravessei o pequeno pátio pavimentado até a entrada do Lar. Toquei a campainha, que soou alta o suficiente para um sino de igreja, e esperei nervosamente que a porta se abrisse, pois eu imaginava que logo me expulsaria para a caridade da polícia. A porta se abriu com violência, e uma garota baixa, de cabelos loiros, com uns treze anos, estava diante de mim.

"A diretora está aí?", perguntei, fracamente.

"Sim, ela está; está ocupada. Vá para a sala dos fundos", respondeu a garota, em voz alta, sem nenhuma mudança em seu rosto peculiarmente maduro.

NO LAR TEMPORÁRIO PARA MULHERES.

Segui essas instruções pouco gentis ou educadas e me vi em uma sala escura e desconfortável nos fundos. Ali esperei a chegada da minha anfitriã. Estava sentada havia pelo menos uns vinte minutos quando uma mulher esbelta, vestida com um vestido escuro e simples, entrou e, parando diante de mim, perguntou, em tom inquisitivo: "Bem?"

"A senhora é a diretora?", perguntei.

"Não", respondeu ela, "a diretora está doente; eu sou sua assistente. O que a senhora deseja?"

"Gostaria de ficar aqui por alguns dias, se a senhora puder me acomodar."

"Bem, não temos quartos individuais, estamos muito cheias; mas se a senhora aceitar dividir um quarto com outra moça, farei isso por você."

"Com prazer", respondi. "Quanto a senhora cobra?" Eu havia trazido apenas cerca de setenta centavos comigo, sabendo muito bem que quanto mais rápido meu dinheiro acabasse, mais rápido eu seria expulsa, e ser expulsa era o que eu almejava.

“Cobramos trinta centavos por noite”, foi a resposta dela à minha pergunta, e com isso paguei-lhe por uma noite de hospedagem, e ela me deixou alegando ter outra coisa para cuidar. Deixado para me entreter como podia, observei meus arredores.

Não eram nada alegres, para dizer o mínimo. Um guarda-roupa, uma escrivaninha, uma estante, um órgão e várias cadeiras completavam a mobília do quarto, onde a luz do dia mal chegava.

Quando finalmente me familiarizei com meus aposentos, um sino, que rivalizava com a campainha da porta em volume, começou a tocar no porão, e simultaneamente mulheres desceram em fila indiana vindas de todos os cantos da casa. Imaginei, pelos sinais óbvios, que o jantar estivesse servido, mas como ninguém me dissera nada, não fiz nenhum esforço para seguir o grupo faminto. Ainda assim, desejei que alguém me convidasse a descer. Sempre causa uma sensação tão solitária e nostálgica saber que os outros estão comendo e nós não temos a menor chance, mesmo que não estejamos com fome. Fiquei contente quando a assistente da diretora se aproximou e perguntou se eu não queria comer alguma coisa. Respondi que sim, e então perguntei qual era o nome dela. Sra. Stanard, disse ela, e eu imediatamente anotei em um caderno que havia trazido comigo para fazer anotações, e no qual já havia escrito várias páginas de completo disparate para cientistas curiosos.

Assim munida, aguardei os acontecimentos. Mas meu jantar... bem, segui a Sra. Stanard pelas escadas sem carpete até o porão, onde um grande número de mulheres estava jantando. Ela me arranjou um lugar em uma mesa com outras três mulheres. O curto

A escrava que abrira a porta apareceu disfarçada de garçonete. Com os braços cruzados e me encarando com semblante sério, perguntou:

“Carneiro cozido, carne cozida, feijão, batatas, café ou chá?”

“Carne, batatas, café e pão”, respondi.

“O pão vai para dentro”, explicou ela, enquanto se dirigia à cozinha, que ficava nos fundos. Não demorou muito para que ela retornasse com o que eu havia pedido em uma bandeja grande e bastante amassada, que bateu na minha frente. Comecei minha refeição simples. Não era muito apetitosa, então, enquanto fingia comer, observei as outras.

Muitas vezes já refleti sobre a forma repulsiva que a caridade sempre assume! Ali estava um lar para mulheres merecedoras, e ainda assim, que nome ridículo. O chão era nu, e as pequenas mesas de madeira ignoravam completamente os adornos modernos como verniz, polimento e toalhas de mesa. É inútil falar sobre o baixo custo do linho e seu efeito na civilização. No entanto, essas trabalhadoras honestas, as mulheres mais merecedoras, são obrigadas a chamar este lugar de nudez de lar.

Quando a refeição terminou, cada mulher foi até a escrivaninha no canto, onde a Sra. Stanard estava sentada, e pagou a conta. Recebi uma conta vermelha, bastante usada e maltratada, da única pessoa decente que me atendeu, a garçonete. Minha conta deu cerca de trinta centavos.

Depois do jantar, subi as escadas e retomei meu lugar anterior na sala dos fundos. Estava com muito frio e desconfortável, e já havia decidido que não aguentaria aquele tipo de coisa por muito tempo, então quanto mais cedo eu me recuperasse da loucura, mais cedo me livraria da ociosidade forçada. Ah! Aquele foi, de fato, o dia mais longo que já vivi. Observei apaticamente as mulheres na sala da frente, onde todas estavam sentadas, exceto eu.

Uma delas não fazia nada além de ler, coçar a cabeça e, ocasionalmente, chamar baixinho: "Georgie", sem levantar os olhos do livro. "Georgie" era o nome do seu filho hiperativo, mais barulhento do que qualquer criança que eu já tivesse visto. Ele fazia tudo o que era rude e sem educação, pensei, e a mãe nunca dizia uma palavra a menos que ouvisse alguém gritar com ele. Outra mulher vivia adormecendo e acordando com o próprio ronco. Senti um alívio enorme por ser apenas ela mesma que acordava. A maioria das mulheres ficava sentada sem fazer nada, mas havia algumas que faziam renda e tricotavam sem parar. A enorme campainha parecia tocar o tempo todo, assim como a garota de cabelo curto. Esta última era, aliás, uma daquelas garotas que cantavam o tempo todo trechos de todas as canções e hinos compostos nos últimos cinquenta anos. Existe algo como martírio hoje em dia. O toque da campainha atraía mais pessoas em busca de abrigo para passar a noite. Com exceção de uma mulher, que viera do interior para um passeio de compras, todas eram mulheres trabalhadoras, algumas com filhos.

Ao cair da noite, a Sra. Stanard aproximou-se de mim e disse:

“O que há de errado com você? Está triste ou passando por algum problema?”

“Não”, respondi, quase atônita com a sugestão. “Por quê?”

“Ah, porque”, disse ela, com sua voz feminina, “eu consigo ver em seu rosto. Ele conta a história de um grande problema.”

“Sim, tudo está tão triste”, respondi, de forma desleixada, o que eu pretendia refletir minha loucura.

“Mas você não deve se preocupar com isso. Todas nós temos nossos problemas, mas os superamos com o tempo. Que tipo de trabalho você está procurando?”

“Não sei; tudo está tão triste”, respondi.

“Você gostaria de ser babá e usar uma touca e um avental brancos?”, perguntou ela.

Levei o lenço ao rosto para esconder um sorriso e respondi, em voz abafada: “Nunca trabalhei; não sei como”.

“Mas você precisa aprender”, insistiu ela; “todas essas mulheres aqui trabalham”.

“Trabalham mesmo?”, perguntei, num sussurro baixo e emocionante. “Ora, elas me parecem horríveis; parecem loucas. Tenho tanto medo delas”.

“Elas não parecem muito bonitas”, respondeu ela, concordando, “mas são mulheres trabalhadoras, boas e honestas. Não temos loucos aqui”.

Usei o lenço novamente para esconder um sorriso, pois pensei que, antes do amanhecer, ela ao menos pensaria que tinha uma louca entre seu rebanho.

“Todos eles parecem loucos”, afirmei novamente, “e tenho medo deles. Há tanta gente louca por aí, e nunca se sabe o que farão. Além disso, há tantos assassinatos, e a polícia nunca prende os assassinos”, e terminei com um soluço que teria feito uma plateia de críticos indiferentes se quebrar. Ela deu um sobressalto repentino e convulsivo, e eu soube que meu primeiro golpe havia passado. Foi curioso ver como ela se levantou da cadeira tão rapidamente e sussurrou apressadamente: “Volto para conversar com você daqui a pouco”. Eu sabia que ela não voltaria, e não voltou.

Quando o sino do jantar tocou, fui com os outros até o porão e participei da refeição da noite, que era semelhante ao jantar, exceto pelo cardápio menor e mais pessoas, já que as mulheres que trabalham fora durante o dia haviam retornado.

Após o jantar, todos nos dirigimos às salas de estar, onde nos sentamos ou ficamos de pé, pois não havia cadeiras suficientes para todos.

Era uma noite terrivelmente solitária, e a luz que emanava do único bico de gás na sala de estar e da lamparina a óleo no corredor contribuía para nos envolver em uma tonalidade escura e tingir nossos espíritos de um azul marinho. Senti que não seriam necessárias muitas inundações dessa atmosfera para me tornar um sujeito adequado para o lugar que eu almejava alcançar.

A PRIMEIRA REFEIÇÃO DE NELLIE NO LAR.

Observei duas mulheres que, de toda a multidão, pareciam ser as mais sociáveis, e as escolhi para me salvar, ou, mais precisamente, para me condenar. Pedindo licença e dizendo que me sentia sozinha, perguntei se poderia me juntar a elas. Eles gentilmente concordaram, então, com meu chapéu e luvas (que ninguém me pediu para tirar), sentei-me e ouvi a conversa um tanto enfadonha, da qual não participei, apenas mantendo minha expressão triste, dizendo “Sim”, “Não” ou “Não sei” às suas observações. Várias vezes lhes disse que achava que todos na casa pareciam loucos, mas eles demoraram a entender meu comentário original. Uma disse que se chamava Sra. King e que era uma mulher do Sul. Então, disse que eu tinha sotaque sulista. Perguntou-me sem rodeios se eu não era realmente do Sul. Eu disse “Sim”. A outra mulher começou a falar sobre os barcos de Boston e me perguntou se eu sabia a que horas eles partiam.

Por um instante, esqueci meu papel de fingida insanidade e disse a ela a hora correta da partida. Ela então me perguntou que tipo de trabalho eu ia fazer, ou se eu já havia feito algum. Respondi que achava muito triste que houvesse tantas pessoas trabalhando no mundo. Ela respondeu que, por infelicidade, viera a Nova Iorque, onde trabalhara por algum tempo revisando provas de um dicionário médico, mas que sua saúde não aguentara o esforço e que agora retornaria a Boston. Quando a empregada veio nos chamar para dormir, comentei que estava com medo e, mais uma vez, aventurei-me a afirmar que todas as mulheres da casa pareciam estar loucas. A enfermeira insistiu para que eu fosse para a cama. Perguntei se não poderia sentar na escada, mas ela disse, categoricamente: “Não; pois todos na casa pensariam que você está louca”. Finalmente, permiti que me levassem a um quarto.

Aqui, devo apresentar uma nova personagem, cujo nome consta em minha narrativa. Trata-se da mulher que fora revisora ​​e estava prestes a retornar a Boston. Era a Sra. Caine, tão corajosa quanto bondosa. Ela entrou em meu quarto, sentou-se e conversou comigo por um longo tempo, acariciando meus cabelos com delicadeza. Ela tentou me persuadir a tirar a roupa e ir para a cama, mas eu me recusei teimosamente. Nesse meio tempo, várias moradoras da casa se reuniram ao nosso redor. Elas se expressaram de diversas maneiras. "Pobre louca!", disseram. "Ora, ela já é louca o suficiente!" "Tenho medo de ficar com uma louca dessas em casa." "Ela vai nos matar a todos antes do amanhecer." Uma mulher chegou a dizer que mandavam chamar um policial para me levar embora imediatamente. Todas estavam apavoradas.

Ninguém queria se responsabilizar por mim, e a mulher que ficaria no quarto comigo declarou que não ficaria com aquela "louca" nem por todo o dinheiro dos Vanderbilts. Foi então que a Sra. Caine disse que ficaria comigo. Eu disse que gostaria que ela ficasse. Então, ela ficou comigo. Ela não tirou a roupa, mas se deitou na cama, observando meus movimentos. Tentou me convencer a deitar também, mas eu estava com medo. Eu sabia que, se cedesse ao sono, adormeceria e sonharia tão tranquilamente quanto uma criança. Eu correria o risco de, para usar uma expressão coloquial, "me entregar de bandeja". Decidi ficar acordada a noite toda. Então, insisti em sentar na beira da cama e encarar o vazio. Minha pobre companheira ficou em um estado deplorável de infelicidade. A cada poucos instantes, ela se levantava para me olhar. Dizia que meus olhos brilhavam intensamente e então começava a me interrogar, perguntando onde eu morava, quanto tempo eu estava em Nova York, o que eu fazia e muitas outras coisas. Para todas as suas perguntas, eu tinha apenas uma resposta: dizia que havia esquecido tudo, que desde que minha dor de cabeça começara, eu não conseguia me lembrar de nada.

Pobre alma! Como a torturei cruelmente, e que coração bondoso ela tinha! Mas como torturei todas elas! Uma delas sonhou comigo — como um pesadelo. Depois de estar no quarto por cerca de uma hora, fui surpreendido pelos gritos de uma mulher no quarto ao lado. Comecei a imaginar que realmente estava em um hospício.

A Sra. Caine acordou, olhou em volta, assustada, e escutou. Em seguida, saiu e foi para o quarto ao lado, onde a ouvi fazendo perguntas a outra mulher. Quando voltou, contou-me que a mulher tivera um pesadelo horrível. Ela sonhara comigo. Ela me vira, disse a Sra. Caine, avançando em sua direção com uma faca na mão, com

a intenção de matá-la. Ao tentar escapar de mim, ela felizmente conseguiu gritar, despertando assim e espantando o pesadelo. Então, a Sra. Caine voltou para a cama, consideravelmente agitada, mas com muito sono.

19Eu também estava cansado, mas me preparei para o trabalho e estava determinado a ficar acordado a noite toda para levar meu trabalho de personificação a um fim bem-sucedido pela manhã. Ouvi a meia-noite. Ainda tinha seis horas de espera até o amanhecer. O tempo passou com uma lentidão excruciante. Minutos pareciam horas. Os ruídos na casa e na avenida cessaram.

Temendo que o sono me seduzisse, comecei a repassar minha vida. Como tudo parece estranho! Um único incidente, por mais insignificante que seja, é apenas mais um elo que nos acorrenta ao nosso destino imutável. Comecei pelo início e revivi a história da minha vida. Velhos amigos me vieram à mente com um prazeroso arrepio; antigas inimizades, antigas mágoas, antigas alegrias estavam presentes mais uma vez. As páginas dobradas da minha vida foram viradas para cima, e o passado estava presente.

Quando terminei, voltei meus pensamentos corajosamente para o futuro, imaginando, primeiro, o que o dia seguinte traria, depois fazendo planos para a execução do meu projeto. Me perguntei se eu seria capaz de atravessar o rio rumo ao objetivo da minha estranha ambição, tornar-me, eventualmente, uma interna dos corredores habitados pelas minhas irmãs mentalmente perturbadas. E então, uma vez lá dentro, qual seria a minha experiência? E depois? Como sair? Bah! Eu disse, elas vão me tirar de lá.

Aquela foi a melhor noite da minha existência. Por algumas horas, fiquei cara a cara com o meu "eu"!

Olhei para a janela e saudei com alegria o leve brilho do amanhecer. A luz ficou forte e cinzenta, mas o silêncio era impressionantemente calmo. Minha companheira dormia. Eu ainda tinha uma ou duas horas para passar. Felizmente, encontrei alguma ocupação para minha atividade mental. Robert Bruce, em cativeiro, havia conquistado confiança no futuro e passava o tempo da maneira mais agradável possível, dadas as circunstâncias, observando a famosa aranha tecer sua teia. Eu tinha pragas menos nobres para me interessar. Mesmo assim, acredito ter feito algumas descobertas valiosas em história natural. Estava quase adormecendo, apesar de mim mesmo, quando fui repentinamente despertado por um sobressalto. Achei ter ouvido algo rastejar e cair sobre a colcha com um baque quase inaudível.

Tive a oportunidade de estudar esses animais interessantes com muita atenção. Eles evidentemente vieram para o café da manhã e ficaram um tanto decepcionados ao descobrir que seu prato principal não estava lá. Correram para cima e para baixo no travesseiro, se aproximaram, pareceram manter uma conversa interessante e agiram de todas as maneiras como se estivessem intrigados com a ausência de um café da manhã apetitoso. Após uma longa consulta, finalmente desapareceram, buscando vítimas em outro lugar, e me deixando passar os longos minutos observando baratas, cujo tamanho e agilidade me surpreenderam.

Minha companheira de quarto estava dormindo profundamente há um bom tempo, mas acordou e expressou surpresa ao me ver ainda acordada e aparentemente tão animada quanto um grilo. Ela estava tão compreensiva como sempre. Veio até mim, pegou minhas mãos e tentou me consolar, perguntando se eu não queria ir para casa. Ela me manteve no andar de cima até que quase todos tivessem saído da casa e então me levou ao porão para tomar um café e comer um pãozinho. Depois disso, em silêncio, voltei para o meu quarto, onde me sentei, cabisbaixa. A Sra. Caine ficou cada vez mais ansiosa. "O que fazer?", ela exclamava repetidamente. "Onde estão seus amigos?" "Não", respondi, "não tenho amigos, mas tenho alguns baús. Onde estão? Eu os quero." A bondosa senhora tentou me acalmar, dizendo que eles seriam encontrados no momento certo. Ela acreditava que eu estava louca.

Mesmo assim, eu a perdoo. Só depois de estarmos em apuros é que percebemos o quão pouca compaixão e bondade existe no mundo. As mulheres do Lar que não tinham medo de mim queriam se divertir às minhas custas e, por isso, me importunavam com perguntas e comentários que, se eu estivesse louca, teriam sido cruéis e desumanos. Apenas uma mulher, a bela e delicada Sra. Caine, demonstrou verdadeiros sentimentos femininos. Ela obrigou as outras a pararem de me provocar e tomou a cama da mulher que se recusava a dormir perto de mim. Ela protestou contra a sugestão de me deixarem sozinha e me trancarem durante a noite para que eu não pudesse ferir ninguém. Insistiu em ficar comigo para me ajudar, caso eu precisasse. Alisou meus cabelos, lavou minha testa e conversou comigo com a mesma suavidade com que uma mãe conversa com uma criança doente. De todas as maneiras, tentou me fazer ir para a cama e descansar, e quando amanheceu, levantou-se e me cobriu com um cobertor, com medo de que eu sentisse frio. Então ela me beijou na testa e sussurrou, com compaixão:

“Pobre criança, pobre criança!”

Como eu admirava a coragem e a bondade daquela pequena mulher. Como eu desejava reavaliar

Eu a tranquilizei e sussurrei que não estava louca, e como eu esperava que, se alguma pobre moça tivesse o azar de ser o que eu fingia ser, pudesse encontrar alguém que possuísse o mesmo espírito de bondade humana que a Sra. Ruth Caine.
CAPÍTULO IV.

O JUIZ DUFFY E A POLÍCIA.

Mas voltando à minha história. Mantive minha farsa até que a assistente da diretora, Sra. Stanard, entrou. Ela tentou me persuadir a ficar calma. Comecei a perceber claramente que ela queria me tirar da casa a todo custo, silenciosamente se possível. Eu não queria isso. Recusei-me a me mexer, mas continuei repetindo o refrão das minhas malas perdidas. Finalmente, alguém sugeriu que um policial fosse chamado. Depois de um tempo, a Sra. Stanard colocou seu chapéu e saiu. Então eu soube que estava me aproximando do asilo. Logo ela retornou, trazendo consigo dois policiais — homens grandes e fortes — que entraram na sala sem cerimônia, evidentemente esperando encontrar uma pessoa violentamente desequilibrada. O nome de um deles era Tom Bockert.

Quando entraram, fingi não os ver. “Quero que a levem em silêncio”, disse a Sra. Stanard. “Se ela não vier em silêncio”, respondeu um dos homens, “eu a arrastarei pelas ruas”. Continuei sem dar atenção a eles, mas certamente queria evitar um escândalo lá fora. Felizmente, a Sra. Caine veio em meu socorro. Ela contou aos policiais sobre meus gritos de desespero pelas minhas malas perdidas, e juntos eles bolaram um plano para me convencer a ir com eles em silêncio, dizendo que me acompanhariam para procurar meus pertences. Eles me perguntaram se eu iria. Eu disse que tinha medo de ir sozinha. A Sra. Stanard então disse que me acompanharia e combinou que os dois policiais nos seguissem a uma distância respeitosa. Ela colocou o véu em mim e saímos de casa pelo porão, atravessando a cidade, com os dois policiais seguindo a uma certa distância. Caminhamos em silêncio e finalmente chegamos à delegacia, que a senhora me garantiu ser a agência de encomendas e que lá certamente encontraríamos meus pertences desaparecidos. Entrei tremendo de medo, e com razão.

Alguns dias antes, eu havia conhecido o Capitão McCullagh em uma reunião na Cooper Union. Naquela ocasião, pedi-lhe algumas informações, que ele me forneceu. Se ele estivesse lá, não me reconheceria? E então tudo estaria perdido em relação à minha chegada à ilha. Puxei meu chapéu de marinheiro o mais para baixo possível sobre o rosto e me preparei para o drama. Lá estava o robusto Capitão McCullagh, perto da recepção.

Ele me observava atentamente enquanto o policial na recepção conversava em voz baixa com a Sra. Stanard e o policial que me trouxera.

“Você é Nellie Brown?”, perguntou o policial. Respondi que supunha que sim. “De onde você vem?”, perguntou ele. Eu disse que não sabia, e então a Sra. Stanard lhe deu muitas informações sobre mim — contou-lhe como eu havia me comportado de maneira estranha em sua casa; como eu não havia pregado o olho a noite toda e que, na opinião dela, eu era uma pobre infeliz que havia enlouquecido devido a um tratamento desumano. Houve uma breve discussão entre a Sra. Stanard e os dois policiais, e Tom Bockert foi instruído a nos levar ao tribunal de carro.

NAS MÃOS DA POLÍCIA.

“Venha”, disse Bockert, “encontrarei sua mala para você”. Fomos todos juntos: a Sra. Stanard, Tom Bockert e eu. Disse que era muita gentileza da parte deles irem comigo e que eu não os esqueceria tão cedo. Enquanto caminhávamos, continuei falando sobre minhas malas, intercalando ocasionalmente algum comentário sobre a sujeira das ruas e o caráter curioso das pessoas que encontrávamos pelo caminho. “Acho que nunca vi gente assim antes”, eu disse. “Quem são eles?”, perguntei, e meus companheiros me olharam com expressões de pena, evidentemente acreditando que eu fosse estrangeiro, imigrante ou algo do tipo. Disseram-me que as pessoas ao meu redor eram trabalhadores. Comentei mais uma vez que achava que havia gente demais trabalhando no mundo para a quantidade de trabalho a ser feita, ao que o policial P. T. Bockert me olhou atentamente, evidentemente pensando que eu tinha perdido a cabeça de vez. Passamos por vários outros policiais, que geralmente perguntavam aos meus robustos responsáveis ​​o que havia de errado comigo. A essa altura, um bom número de crianças maltrapilhas também nos seguia e fazia comentários sobre mim que me pareciam originais e divertidos.

“O que ela está fazendo?” “Ei, policial, onde você a arranjou?” “Onde você a pegou?” “Ela é uma gracinha!”

A pobre Sra. Stanard estava mais assustada do que eu. A situação toda ficou interessante, mas eu ainda temia pelo meu destino perante o juiz.

Finalmente chegamos a um prédio baixo, e Tom Bockert gentilmente se ofereceu para nos dar a informação: “Aqui é a agência dos correios. Logo encontraremos seus baús.”

A entrada do prédio estava cercada por uma multidão curiosa, e eu não achava que meu caso fosse grave o suficiente para me permitir passar por eles sem fazer algum comentário, então perguntei se todas aquelas pessoas haviam perdido seus pertences.
baús.

“Sim”, disse ele, “quase todas essas pessoas estão procurando baús.”

Eu disse: “Parece que todos são estrangeiros também.” “Sim”, disse Tom, “são todos estrangeiros que acabaram de desembarcar. Todos perderam seus baús e gastamos a maior parte do nosso tempo ajudando-os a encontrá-los.”

Entramos no tribunal. Era o Tribunal da Polícia de Essex Market 25. Finalmente, a questão da minha sanidade ou insanidade seria decidida. O Juiz Duffy estava sentado atrás da alta mesa, com uma expressão que parecia indicar que ele estava distribuindo a mais pura bondade humana. Eu temia não obter o destino que buscava, por causa da bondade que via em cada linha de seu rosto, e foi com o coração apertado que segui a Sra. Stanard enquanto ela atendia à intimação para ir até a mesa, onde Tom Bockert acabara de relatar o ocorrido.

“Venha aqui”, disse um policial. “Qual é o seu nome?”

“Nellie Brown”, respondi, com um leve sotaque. “Perdi minhas malas e gostaria que o senhor as encontrasse.”

“Quando a senhora veio para Nova York?”, perguntou ele.

“Eu não vim para Nova York”, respondi (enquanto acrescentava, mentalmente, “porque já estou aqui há algum tempo”).

“Mas a senhora está em Nova York agora”, disse o homem.

“Não”, respondi, com a expressão de incredulidade que eu imaginava ser possível para uma pessoa louca, “eu não vim para Nova York.”

“Aquela moça é do oeste”, disse ele, num tom que me fez estremecer. “Ela tem sotaque do oeste.”

Outra pessoa que havia escutado o breve diálogo afirmou que morava no sul e que meu sotaque era sulista, enquanto outro policial tinha certeza de que era do leste. Senti um grande alívio quando o primeiro porta-voz se virou para o juiz e disse:

“Juiz, eis um caso peculiar de uma jovem que não sabe quem é nem de onde veio. É melhor que o senhor o trate imediatamente.”

Comecei a tremer, não só pelo frio, mas também pelo frio, e olhei em volta para a estranha multidão ao meu redor, composta por homens e mulheres malvestidos com histórias estampadas em seus rostos: vidas difíceis, abusos e pobreza. Alguns consultavam amigos ansiosamente, enquanto outros permaneciam imóveis com um olhar de total desespero. Por toda parte, havia alguns policiais bem vestidos e bem alimentados observando a cena passivamente e quase indiferentemente. Para eles, era apenas mais uma história. Mais um caso infeliz adicionado a uma longa lista que há muito deixara de lhes interessar ou preocupar.

NELLIE PERANTE O JUIZ DUFFY.

“Venha cá, menina, e levante o véu”, chamou o Juiz Duffy, num tom que me surpreendeu pela aspereza, algo que eu não esperava ao ver a gentileza de seu rosto.

“Com quem está falando?”, perguntei, com a maior elegância possível.

“Venha cá, minha querida, e levante o véu. Sabe, a Rainha da Inglaterra, se estivesse aqui, teria que levantar o véu”, disse ele, muito gentilmente.

“Muito melhor”, respondi. “Eu não sou a Rainha da Inglaterra, mas vou levantar o véu.”

Enquanto eu fazia isso, o pequeno juiz olhou para mim e então, num tom muito gentil e amável, disse:

“Minha querida, o que há de errado?”

“Nada, exceto que perdi minhas malas, e este homem”, indicando o policial Bockert, “prometeu me levar até onde elas pudessem ser encontradas.”

“O que você sabe sobre esta criança?” — perguntou o juiz, severamente, sobre a Sra. Stanard, que estava pálida e trêmula ao meu lado.

“Não sei nada sobre ela, exceto que veio ao asilo ontem e pediu para passar a noite aqui.”

“O asilo! O que quer dizer com ‘asilo’?”, perguntou o Juiz Duffy, rapidamente.

“É um asilo temporário para mulheres trabalhadoras, no número 84 da Segunda Avenida.”

“Qual é o seu cargo lá?”

“Sou assistente da diretora.”

“Bem, conte-nos tudo o que sabe sobre o caso.”

“Quando eu estava entrando no asilo ontem, a vi descendo a avenida. Ela estava sozinha. Eu tinha acabado de entrar quando a campainha tocou e ela entrou. Quando conversei com ela, ela quis saber se podia passar a noite aqui, e eu disse que sim. Depois de um tempo, ela disse que todas as pessoas no asilo pareciam loucas e que ela estava com medo delas. Então, ela não quis ir para a cama e ficou acordada a noite toda.”

“Ela tinha algum dinheiro?”

“Sim”, respondi, falando por ela, “paguei tudo a ela, e a comida foi a pior que já experimentei.”

Houve um sorriso geral e alguns murmúrios de “Ela não é tão louca assim no quesito comida.”

“Pobre menina”, disse o Juiz Duffy, “ela está bem vestida e é uma dama. Seu inglês é perfeito, e eu apostaria tudo que ela é uma boa menina. Tenho certeza de que ela é a queridinha de alguém.”

Com esse anúncio, todos riram, e eu coloquei meu lenço sobre o rosto e tentei sufocar o riso que ameaçava arruinar meus planos, apesar das minhas resoluções.

“Quero dizer, ela é a queridinha de alguma mulher”, corrigiu o juiz apressadamente. “Tenho certeza de que alguém está procurando por ela. Coitada, serei bom para ela, pois ela se parece com minha irmã, que já faleceu.”

Após o anúncio, houve um momento de silêncio, e os policiais me olharam com mais benevolência, enquanto eu, em silêncio, abençoava o juiz bondoso e torcia para que quaisquer criaturas desamparadas fossem acolhidas.
Quem estivesse sofrendo como eu fingia estar deveria ter um homem tão gentil quanto o Juiz Duffy para lidar com a situação.

"Gostaria que os repórteres estivessem aqui", disse ele por fim. "Eles poderiam descobrir algo sobre ela."

Fiquei muito assustada com isso, pois se há alguém capaz de desvendar um mistério, esse alguém é um repórter. Senti que preferia enfrentar uma multidão de médicos especialistas, policiais e detetives do que dois brilhantes profissionais da minha área, então disse:

"Não vejo por que tudo isso é necessário para me ajudar a encontrar minhas malas. Esses homens são insolentes e não quero ser encarada. Vou embora. Não quero ficar aqui."

Dito isso, abaixei meu véu e secretamente torci para que os repórteres fossem detidos em outro lugar até que eu fosse internada no hospício.

"Não sei o que fazer com a pobre criança", disse o juiz preocupado. "Ela precisa de cuidados."

“Mandem-na para a Ilha”, sugeriu um dos policiais.

“Oh, não!”, disse a Sra. Stanard, visivelmente alarmada. “Não! Ela é uma dama e seria uma tortura para ela ser mandada para a Ilha.”

Por um instante, senti vontade de sacudir aquela senhora. Pensar que a Ilha era justamente o lugar para onde eu queria ir e lá estava ela, tentando me impedir! Foi muita gentileza da parte dela, mas bastante provocativa, dadas as circunstâncias.

“Houve algo de errado aqui”, disse o juiz. “Acredito que esta criança foi drogada e trazida para esta cidade. Preparem os documentos e a enviaremos para Bellevue para ser examinada. Provavelmente, em alguns dias, o efeito da droga passará e ela poderá nos contar uma história surpreendente. Se ao menos os repórteres viessem!”

Eu os temia, então disse algo sobre não querer ficar ali por mais tempo sendo observada. O juiz Duffy então ordenou ao policial Bockert que me levasse para a sala dos fundos. Depois que nos sentamos, o Juiz Duffy entrou e me perguntou se minha casa era em Cuba.

“Sim”, respondi, com um sorriso. “Como o senhor sabia?”

“Ah, eu sabia, minha querida. Agora, diga-me onde era? Em que parte de Cuba?”

“Na fazenda”, respondi.

“Ah”, disse o juiz, “numa fazenda. Você se lembra de Havana?”

“Sim, senhor”, respondi; “é perto de casa. Como o senhor sabia?”

“Ah, eu sabia de tudo. Agora, você não me diria o nome da sua casa?”, perguntou ele, persuasivo.

“É isso que eu esqueço”, respondi, tristemente. “Tenho dor de cabeça o tempo todo, e isso me faz esquecer as coisas. Não quero que me perturbem. Todo mundo fica me fazendo perguntas, e isso piora a minha dor de cabeça”, e, de fato, piorava.

“Bem, ninguém mais vai incomodá-la. Sente-se aqui e descanse um pouco”, e o gentil juiz me deixou sozinha com a Sra. Stanard.

Nesse instante, um oficial entrou com um repórter. Fiquei tão assustada, e pensei que seria reconhecida como jornalista, que virei o rosto e disse: “Não quero ver nenhum repórter; não vou ver nenhum; o juiz disse que eu não deveria ser incomodada”.

“Bem, não há nada de insano nisso”, disse o homem que trouxera o repórter, e juntos saíram da sala. Mais uma vez, tive um acesso de medo. Teria eu ido longe demais ao não querer ver um repórter, e minha sanidade teria sido descoberta? Se eu tivesse dado a impressão de que estava sã, estava determinada a desfazê-la, então me levantei de um salto e corri de um lado para o outro no escritório, com a Sra. Stanard agarrada apavorada ao meu braço.

“Não vou ficar aqui; quero minhas malas! Por que me incomodam com tanta gente?” E assim continuei até que o médico da ambulância chegou, acompanhado pelo juiz.
CAPÍTULO V.
DECLARADA INSANA.

“Aqui está uma pobre menina que foi drogada”, explicou o juiz. “Ela se parece com a minha irmã, e qualquer um pode ver que é uma boa menina. Estou interessado na criança e faria por ela tudo como se fosse minha própria filha. Quero que você seja gentil com ela”, disse ele ao médico da ambulância. Então, voltando-se para a Sra. Stanard, perguntou-lhe se ela não poderia me manter por alguns dias até que meu caso fosse investigado. Felizmente, ela disse que não podia, porque todas as mulheres do Lar tinham medo de mim e iriam embora se eu ficasse lá. Eu estava com muito medo de que ela me mantivesse se o pagamento lhe fosse garantido, então disse algo sobre a comida ruim e que não pretendia voltar para o Lar. Então veio o exame; o médico parecia esperto e eu não tinha a menor chance de enganá-lo, mas decidi manter a farsa.

“Mostre a língua”, ordenou ele, com firmeza.

Dei uma risadinha interna ao pensar nisso.

“Mostre a língua quando eu mandar”, disse ele.

“Não quero”, respondi, com bastante sinceridade.

“Você precisa. Você está doente, e eu sou médico.”

“Não estou doente e nunca estive. Só quero minha sunga.”

Mas mostrei a língua, que ele observou com sagacidade. Então, ele sentiu meu pulso e ouviu as batidas do meu coração. Eu não tinha a menor ideia de como batia o coração de uma pessoa insana, então prendi a respiração enquanto ele ouvia, até que, quando ele parou, precisei soltar um suspiro para recuperá-la. Em seguida, ele tentou o efeito da luz nas minhas pupilas. Segurando a mão a menos de um centímetro do meu rosto, ele me disse para olhar para ela e então,Retirando-a bruscamente, ele examinou meus olhos. Eu estava intrigada, sem saber como a insanidade se manifestava nos olhos, então pensei que o melhor a fazer, dadas as circunstâncias, era encará-lo. E foi o que fiz. Mantive meus olhos fixos, sem piscar, em sua mão, e quando ele a retirou, usei toda a minha força para continuar sem piscar.

UM ESPECIALISTA EM INSANO EM AÇÃO.

“Que drogas você tem tomado?”, perguntou-me ele.

“Drogas!”, repeti, perplexa. “Não sei o que são drogas.”

“As pupilas dos olhos dela estão dilatadas desde que ela chegou ao Lar. Elas não mudaram nenhuma vez”, explicou a Sra. Stanard. Eu me perguntei como ela sabia se tinham mudado ou não, mas permaneci em silêncio.

“Acredito que ela esteja usando beladona”, disse o médico, e pela primeira vez agradeci por ser um pouco míope, o que, é claro, explica a dilatação das pupilas. Pensei que seria melhor ser sincera enquanto pudesse, sem prejudicar minha causa, então lhe disse que era míope, que não estava doente, que nunca havia ficado doente e que ninguém tinha o direito de me deter quando eu queria encontrar meus baús. Eu queria ir para casa. Ele escreveu muitas coisas em um livro comprido e fino e, em seguida, disse que me levaria para casa. O juiz disse a ele para me levar e para ser gentil comigo, e para dizer às pessoas do hospital para serem gentis comigo e fazerem tudo o que pudessem por mim. Se ao menos tivéssemos mais homens como o Juiz Duffy, os pobres infelizes não encontrariam a vida em meio à escuridão.

Comecei a ter mais confiança em minha própria capacidade agora, já que um juiz, um médico e uma multidão de pessoas me declararam insana, e coloquei meu véu com muita alegria quando me disseram que eu seria levada em uma carruagem e que depois poderia ir para casa. "Estou tão feliz em ir com vocês", eu disse, e era sincera. Fiquei muito contente. Mais uma vez, escoltado pelo policial Brockert, atravessei o pequeno e lotado tribunal. Senti-me bastante orgulhoso de mim mesmo ao sair por uma porta lateral para um beco, onde a ambulância esperava. Perto dos portões fechados e trancados, havia um pequeno escritório ocupado por vários homens e grandes livros. Entramos todos lá, e quando começaram a me fazer perguntas, o médico interveio e disse que já tinha todos os documentos e que era inútil me perguntar mais alguma coisa, pois eu não conseguia responder. Isso foi um grande alívio, pois meus nervos já estavam sentindo a tensão. Um homem de aparência rude queria me colocar na ambulância, mas recusei sua ajuda com tanta convicção que o médico e o policial o mandaram desistir e realizaram essa tarefa corajosa eles mesmos. Não entrei na ambulância sem protestar. Comentei que nunca tinha visto uma carruagem daquele modelo e que não queria andar nela, mas depois de um tempo deixei que me convencessem, como já havia planejado desde o início.

Jamais esquecerei aquela viagem. Depois que me deitaram deitada no cobertor amarelo, o médico entrou e sentou-se perto da porta. Os grandes portões foram abertos e a multidão curiosa que se aglomerava recuou para dar passagem à ambulância que saía de ré. Como tentavam espiar a suposta louca! O médico percebeu que eu não gostava dos olhares e, atenciosamente, abaixou as cortinas, depois de perguntar se eu queria. Mesmo assim, isso não afastou as pessoas. As crianças corriam atrás de nós, gritando todo tipo de gíria e tentando espiar por baixo das cortinas. Foi um passeio bastante interessante, mas devo dizer que foi extremamente desconfortável. Eu me agarrei, mas não havia muito a que me agarrar, e o motorista dirigia como se temesse que alguém nos alcançasse.
CAPÍTULO VI.

NO HOSPITAL BELLEVUE.

Finalmente chegamos a Bellevue, a terceira estação no meu caminho para a ilha. Eu havia passado com sucesso pelas provações no asilo e no Tribunal Policial de Essex Market, e agora me sentia confiante de que não falharia. A ambulância parou bruscamente e o médico saltou para fora. “Quantos você tem?”, ouvi alguém perguntar. “Apenas um, para o pavilhão”, foi a resposta. Um homem de aparência rude se aproximou e, agarrando-me, tentou me arrastar para fora como se eu tivesse a força de um elefante e fosse resistir. O médico, vendo meu olhar de desgosto, ordenou que ele me deixasse em paz, dizendo que ele mesmo cuidaria de mim. Então, ele me tirou cuidadosamente e eu caminhei com a graça de uma rainha pela multidão que se reunira curiosa para ver a nova infeliz. Junto com o médico, entrei num pequeno consultório escuro, onde havia vários homens. O que estava atrás da mesa abriu um livro e começou a longa lista de perguntas que me faziam com tanta frequência.

Recusei-me a responder, e o médico disse-lhe que não era necessário me incomodar mais, pois já tinha todos os documentos prontos e eu estava demasiado insano para dizer algo que fosse relevante. Senti-me aliviado por ser tão fácil ali, pois, embora ainda destemido, começara a sentir-me fraco por falta de comida. Deram então a ordem para me levarem ao hospital.Um homem musculoso se aproximou e me agarrou pelo braço com tanta força que uma dor aguda me atravessou. Fiquei furiosa e, por um instante, esqueci meu papel ao me virar para ele e dizer:

“Como ousa me tocar?” Com isso, ele afrouxou um pouco o aperto e eu o desvencilhei com uma força que nem imaginava ter.

“Não irei com ninguém além deste homem”, disse, apontando para o médico-ambulância. “O juiz determinou que ele cuidasse de mim, e não irei com mais ninguém.”

Ao ouvir isso, o médico-ambulância disse que me levaria, e assim fomos de braços dados, seguindo o homem que a princípio havia sido tão rude comigo. Atravessamos os jardins bem cuidados e finalmente chegamos à ala psiquiátrica. Uma enfermeira de touca branca estava lá para me receber.

“Esta jovem deve esperar aqui pelo barco”, disse o médico-ambulância, e então começou a se afastar. Implorei para que ele não fosse, ou que me levasse com ele, mas ele disse que queria jantar primeiro e que eu deveria esperá-lo ali. Quando insisti em acompanhá-lo, ele alegou que precisava auxiliar em uma amputação e que não ficaria bem para ele estar presente. Era evidente que ele acreditava estar lidando com uma pessoa insana. Nesse instante, gritos horríveis e insanos vieram de um pátio nos fundos. Com toda a minha coragem, senti um arrepio ao pensar na possibilidade de ficar trancado com um ser humano realmente insano. O médico evidentemente percebeu meu nervosismo, pois disse ao assistente:

“Que barulho fazem os carpinteiros!”

Voltando-se para mim, explicou que novos prédios estavam sendo erguidos e que o barulho vinha de alguns dos operários envolvidos na obra. Disse-lhe que não queria ficar ali sem ele e, para me tranquilizar, prometeu voltar em breve. Ele me deixou e eu me vi, finalmente, como ocupante de um hospício.

Parei à porta e contemplei a cena diante de mim. O longo corredor, sem tapete, estava impecavelmente limpo, com aquele branco peculiar que só se vê em instituições públicas. No fundo do corredor, havia grandes portas de ferro trancadas com cadeado. Vários bancos de aparência rígida e algumas cadeiras de vime eram os únicos móveis. De cada lado do corredor, havia portas que davam para o que eu supus, e o que se confirmou, serem quartos. Perto da porta de entrada, à direita, havia uma pequena sala de estar para as enfermeiras, e em frente, uma sala onde o jantar era servido. Uma enfermeira de vestido preto, touca e avental brancos, e com um molho de chaves na mão, era responsável pelo corredor. Logo descobri seu nome: Srta. Ball.

Uma senhora irlandesa idosa era a faz-tudo. Ouvi dizer que a chamavam de Mary, e fico feliz em saber que existe uma mulher tão bondosa naquele lugar. Recebi dela apenas gentileza e a maior consideração. Havia apenas três pacientes, como são chamados. Eu era o quarto. Pensei que poderia começar a trabalhar imediatamente, pois ainda esperava que o primeiro médico me declarasse são e me mandasse de volta para o vasto mundo. Então, fui até o fundo da sala, me apresentei a uma das mulheres e perguntei tudo sobre ela. Ela disse que se chamava Anne Neville e que estava doente por excesso de trabalho. Trabalhava como camareira e, quando sua saúde começou a declinar, foi enviada para um convento para ser tratada. Seu sobrinho, que era garçom, estava desempregado e, não podendo pagar suas despesas no convento, providenciou sua transferência para o Bellevue.

"Há algum problema mental com a senhora também?", perguntei.

"Não", respondeu ela. "Os médicos têm me feito muitas perguntas curiosas e me confundido o máximo possível, mas não tenho nenhum problema mental."

“Você sabe que só pessoas insanas são enviadas para este pavilhão?”, perguntei.

“Sim, eu sei; mas não consigo fazer nada. Os médicos se recusam a me ouvir, e é inútil dizer qualquer coisa às enfermeiras.”

Satisfeita, por vários motivos, de que a Srta. Neville era tão sã quanto eu, voltei minha atenção para uma das outras pacientes. Descobri que ela precisava de ajuda médica e era bastante tola mentalmente, embora eu já tivesse visto muitas mulheres nas camadas mais baixas da sociedade, cuja sanidade nunca foi questionada, que não eram mais inteligentes.

A terceira paciente, a Sra. Fox, não disse muita coisa. Ela era muito quieta e, depois de me dizer que seu caso era sem esperança, recusou-se a conversar. Comecei então a me sentir mais segura da minha posição e determinei que nenhum médico me convenceria de que eu era sã enquanto eu tivesse esperança de cumprir minha missão. Uma enfermeira pequena e de pele clara chegou e, depois de colocar sua touca, disse à Srta. Ball para ir jantar. A nova enfermeira, de nome Srta. Scott, aproximou-se de mim e disse, grosseiramente:

“Tire o chapéu.”

“Não vou tirar o chapéu”, respondi. “Estou esperando o barco e não vou tirá-lo.”

“Pois bem, você não vai embarcar em barco nenhum. É melhor saber disso agora do que depois. Você está num hospício.”

Embora plenamente consciente disso, suas palavras diretas me chocaram. “Eu não queria vir para cá; não estou doente nem...”“Estou louca, e não vou ficar”, eu disse.

“Vai demorar muito para você sair se não fizer o que eu mando”, respondeu a Srta. Scott. “É melhor tirar o chapéu, ou vou usar a força, e se eu não conseguir, basta tocar uma campainha e terei ajuda. Vai tirar?”

“Não, não vou. Estou com frio e quero meu chapéu, e você não pode me obrigar a tirá-lo.”

“Vou lhe dar mais alguns minutos, e se você não tirar, vou usar a força, e aviso que não será nada gentil.”

“Se você tirar meu chapéu, eu tiro o seu boné; então, agora.”

“ A senhorita Scott foi chamada à porta, e como eu temia que uma demonstração de temperamento pudesse revelar sanidade demais, tirei meu chapéu e luvas e estava sentada em silêncio, olhando para o nada, quando ela voltou. Eu estava com fome e fiquei bastante satisfeita ao ver Mary preparando o jantar. Os preparativos eram simples. Ela apenas puxou um banco reto para perto de uma mesa vazia e ordenou que os pacientes se reunissem em volta da refeição; então, trouxe um pequeno prato de lata com um pedaço de carne cozida e uma batata. Não poderia estar mais frio, mesmo que tivesse sido cozido na semana anterior, e não teve a chance de entrar em contato com sal ou pimenta. Eu não quis ir até a mesa, então Mary veio até onde eu estava sentada em um canto e, enquanto me entregava o prato de lata, perguntou:

“Você tem algum trocado aí, querida?”

“O quê?”, eu disse, surpresa.

“Você tem algum trocado, querida, que possa me dar?” De qualquer forma, vão tirar tudo de você, querida, então é melhor eu ficar com tudo.

Agora eu entendia perfeitamente, mas não tinha intenção de dar dinheiro a Mary tão cedo, temendo que isso influenciasse a forma como ela me trataria. Então, disse que havia perdido minha bolsa, o que era bem verdade. Mas, embora eu não tenha dado dinheiro a Mary, ela não deixou de ser gentil comigo. Quando reclamei do prato de lata em que ela havia trazido minha comida, ela me trouxe um de porcelana, e quando achei impossível comer a comida que ela havia oferecido, ela me deu um copo de leite e um biscoito de água e sal.

Todas as janelas do corredor estavam abertas e o ar frio começou a afetar meu sangue sulista. Ficou tão frio que se tornou quase insuportável, e reclamei disso para a Srta. Scott e a Srta. Ball. Mas elas responderam secamente que, como eu estava em um abrigo, não podia esperar muito mais. Todas as outras mulheres estavam sofrendo com o frio, e as próprias enfermeiras tinham que usar roupas pesadas para se manterem aquecidas. Perguntei se eu poderia ir para a cama. Elas disseram: "Não!" Finalmente, a Srta. Scott conseguiu um xale cinza velho e, sacudindo algumas traças, mandou-me vesti-lo.

"É um xale bem feio", eu disse.

"Bem, algumas pessoas se dariam melhor se não fossem tão orgulhosas", disse a Srta. Scott. "Quem recebe caridade não deve esperar nada e não deve reclamar."

Então, coloquei o xale comido por traças, com todo o seu cheiro de mofo, em volta de mim e sentei-me numa cadeira de vime, imaginando o que aconteceria a seguir, se eu congelaria até a morte ou sobreviveria. Meu nariz estava muito gelado, então cobri a cabeça e estava meio adormecida quando o xale foi repentinamente arrancado do meu rosto e um homem estranho e a Srta. Scott apareceram diante de mim. O homem era um médico, e suas primeiras saudações foram:

"Já vi esse rosto antes."

"Então o senhor me conhece?", perguntei, fingindo um entusiasmo que não sentia.

"Acho que sim. De onde o senhor veio?" “De casa.”

“Onde é casa?”

“Você não sabe? Cuba.”

COMPLETAMENTE LOUCO.

Ele então sentou-se ao meu lado, apalpou meu pulso, examinou minha língua e, por fim, disse:

“Conte tudo sobre você, senhorita Scott.”

“Não, não vou. Não converso com mulheres.”

“O que você faz em Nova York?”

“Nada.”

“Você sabe trabalhar?”

“Não, senhor.”

“Diga-me, você é uma mulher da cidade?”

“Não entendo”, respondi, profundamente enojada.

“Quero dizer, você permitiu que os homens a sustentassem?”

Tive vontade de lhe dar um tapa na cara, mas precisava manter a compostura, então simplesmente disse:

“Não sei do que você está falando. Sempre morei com meus pais.”

Após muitas outras perguntas, igualmente inúteis e sem sentido, ele me deixou e começou a conversar com a enfermeira. "Ela está com demência", disse ele. "Considero um caso perdido. Ela precisa ser internada em um lugar onde alguém cuide dela."

E assim, passei pelo meu segundo exame médico.

Depois disso, passei a ter menos respeito pela capacidade dos médicos do que jamais tivera, e mais respeito por mim mesma. Tinha certeza agora de que nenhum médico poderia dizer se as pessoas eram loucas ou não, contanto que o caso não fosse violento.

Mais tarde, naquela tarde, um menino e uma mulher chegaram. A mulher sentou-se em um banco, enquanto o menino entrou e conversou com a Srta. Scott. Em pouco tempo, ele saiu e, apenas acenando em despedida para a mulher, que era sua mãe, foi embora. Ela não parecia louca, mas como era alemã, não consegui descobrir sua história. Seu nome, no entanto, era Sra. Louise Schanz. Ela parecia bastante perdida, mas quando as enfermeiras a colocaram para costurar, ela fez seu trabalho bem.rapidamente. Às três da tarde, todos os pacientes receberam um caldo ralo e, às cinco, uma xícara de chá e um pedaço de pão. Eu fui favorecida; pois, quando viram que me era impossível comer o pão ou beber o tal chá, deram-me uma xícara de leite e uma bolacha, a mesma que eu havia recebido ao meio-dia.

Assim que o gás foi aceso, outra paciente foi adicionada. Era uma jovem de vinte e cinco anos. Ela me disse que acabara de se levantar de uma cama de doente. Sua aparência confirmava sua história. Parecia que ela havia tido uma forte crise de febre. "Estou sofrendo de debilidade nervosa", disse ela, "e meus amigos me mandaram para cá para ser tratada". Não lhe disse onde ela estava, e ela pareceu bastante satisfeita. Às 18h15, a Srta. Ball disse que queria ir embora, e então todos nós teríamos que ir para a cama. Então, cada um de nós — agora éramos seis — foi designado para um quarto e instruído a se despir. Assim fiz, e me deram um camisolão curto de algodão para usar durante a noite. Depois, ela pegou todas as roupas que eu havia usado durante o dia e, juntando-as em um monte, etiquetou-o como "Marrom" e levou embora. A janela com grades de ferro foi trancada, e a Srta. Ball, depois de me dar um cobertor extra, o que, segundo ela, era um favor raramente concedido, saiu e me deixou sozinha. A cama não era confortável. Era tão dura, aliás, que eu não conseguia afundar nela; e o travesseiro era recheado de palha. Debaixo do lençol havia uma toalha de mesa encerada. Conforme a noite ficava mais fria, tentei aquecer aquela toalha. Continuei tentando, mas quando amanheceu e ainda estava tão frio quanto quando fui para a cama, e me havia reduzido também à temperatura de um iceberg, desisti, considerando a tarefa impossível.

Eu esperava conseguir descansar um pouco naquela minha primeira noite em um hospício. Mas estava fadada à decepção. Quando as enfermeiras da noite entraram, estavam curiosas para me ver e descobrir como eu era. Mal tinham saído, ouvi alguém à porta perguntando por Nellie Brown, e comecei a tremer, com o medo constante de que minha sanidade fosse descoberta. Ao ouvir a conversa, descobri que era um repórter à minha procura e ouvi-o pedir minhas roupas para examiná-las. Ouvi com bastante ansiedade a conversa sobre mim e fiquei aliviada ao saber que eu era considerada irremediavelmente insana. Isso foi encorajador. Depois que o repórter saiu, ouvi novas chegadas e soube que um médico estava lá e pretendia me ver. Não fazia ideia do propósito, e imaginei todo tipo de coisa horrível, como exames e tudo mais, e quando chegaram ao meu quarto eu tremia de medo.

“Nellie Brown, aqui está o médico; ele deseja falar com você”, disse a enfermeira. Se era só isso que ele queria, pensei que conseguiria suportar. Tirei o cobertor que havia colocado sobre a cabeça, assustada com o susto repentino, e olhei para cima. A visão foi reconfortante.

Ele era um jovem bonito. Tinha o porte e a postura de um cavalheiro. Algumas pessoas criticaram essa atitude, mas tenho certeza de que, mesmo que tenha sido um pouco indiscreta, o jovem médico só queria ser gentil comigo. Ele se aproximou, sentou-se ao lado da minha cama e passou o braço suavemente em volta dos meus ombros. Era uma tarefa terrível fingir loucura diante daquele jovem, e só uma garota poderia me entender naquela situação.

“Como você está se sentindo esta noite, Nellie?”, perguntou ele, com naturalidade.

“Ah, estou bem.”

“Mas você está doente, sabia?”, disse ele.

“Ah, é mesmo?”, respondi, virando a cabeça no travesseiro e sorrindo.

“Quando você saiu de Cuba, Nellie?”

“Ah, você sabe onde eu moro?”, perguntei.

“Sim, muito bem. Você não se lembra de mim? Eu me lembro de você.”

“Lembra?” e mentalmente eu disse a mim mesma que não deveria me esquecer dele. Ele estava acompanhado por um amigo que não se atreveu a dizer uma palavra, mas ficou me encarando enquanto eu estava deitada na cama. Depois de muitas perguntas, às quais respondi sinceramente, ele me deixou. Então vieram outros problemas. A noite toda as enfermeiras liam umas para as outras em voz alta, e eu sei que os outros pacientes, assim como eu, não conseguimos dormir. A cada meia hora ou hora, elas caminhavam pesadamente pelos corredores, o som de seus saltos ecoando como a marcha de um soldado raso, e davam uma olhada em cada paciente. É claro que isso ajudava a nos manter acordados. Então, conforme amanhecia, elas começaram a bater ovos para o café da manhã, e o som me fez perceber o quanto eu estava faminta. Gritos e choros ocasionais vinham do setor masculino, e isso não ajudou a tornar a noite mais agradável. Então, a sirene da ambulância, ao trazer mais infelizes, soou como um dobre de finados para a vida e a liberdade. Assim passei minha primeira noite como uma garota insana em Bellevue.

CAPÍTULO VII.

O OBJETIVO À VISTA.

Às 6 horas da manhã de domingo, 25 de setembro, as enfermeiras puxaram o cobertor da minha cama. “Venha, está na hora de você sair da cama”, disseram, e abriram a janela, deixando entrar a brisa fria. Minhas roupas foram então devolvidas. Depois de me vestir, fui conduzida a uma pia, onde ficavam todos os outros pacientes.As pacientes tentavam se livrar de qualquer vestígio de sono em seus rostos. Às 7 horas, nos deram uma papa horrível, que Mary nos disse ser caldo de galinha. O resfriado, do qual já tínhamos sofrido bastante no dia anterior, estava cortante, e quando reclamei com a enfermeira, ela disse que uma das regras da instituição era não ligar o aquecimento até outubro, e que teríamos que suportá-lo, já que os canos de vapor ainda nem tinham sido consertados. As enfermeiras da noite, então, armadas com tesouras, começaram a fazer manicure nas pacientes. Cortaram minhas unhas rente à carne viva, assim como fizeram com as de várias outras pacientes. Pouco depois, um jovem e bonito médico apareceu e fui conduzida à sala de espera.

“Quem é você?”, perguntou ele.

“Nellie Moreno”, respondi.

“Então por que você disse que se chamava Brown?”, perguntou ele. “O que há de errado com você?”

“Nada. Eu não queria vir para cá, mas me trouxeram. Quero ir embora. Você não vai me deixar sair?”

“Se eu te levar para fora, você fica comigo? Você não vai fugir de mim quando chegar na rua?”

“Não posso prometer que não”, respondi, com um sorriso e um suspiro, pois ele era bonito.

Ele me fez muitas outras perguntas. Se eu já tinha visto rostos na parede? Se eu já tinha ouvido vozes por perto? Respondi da melhor maneira que pude.

“Você já ouviu vozes à noite?”, perguntou ele.

“Sim, tem tanta conversa que eu não consigo dormir.”

“Eu imaginei”, disse ele para si mesmo. Então, virando-se para mim, perguntou: “O que essas vozes dizem?”

“Bem, eu não as escuto sempre. Mas às vezes, com muita frequência, elas falam sobre Nellie Brown e depois sobre outros assuntos que não me interessam nem um pouco”, respondi, sinceramente.

“Está bom”, disse ele à Srta. Scott, que estava do lado de fora.

“Posso ir embora?”, perguntei.

“Sim”, disse ele, com uma risada satisfeita, “logo a liberaremos”.

“Está muito frio aqui, quero sair”, eu disse.

“É verdade”, disse ele à Srta. Scott. “O frio aqui dentro é quase insuportável, e você pode pegar pneumonia se não tomar cuidado”.

Com isso, fui conduzida para fora e outro paciente foi admitido. Sentei-me do lado de fora da porta e esperei para ouvir como ele testaria a sanidade dos outros pacientes. Com poucas variações, o exame foi exatamente igual ao meu. Todos os pacientes foram questionados se viam rostos na parede, ouviam vozes e o que elas diziam. Devo acrescentar que todos negaram qualquer aberração peculiar de visão e audição. Às 10 horas, nos serviram uma xícara de caldo de carne sem sal; Ao meio-dia, um pouco de carne fria e uma batata; às 3 horas, uma xícara de mingau de aveia; e às 5h30, uma xícara de chá e uma fatia de pão sem manteiga. Estávamos todos com frio e fome. Depois que o médico saiu, nos deram xales e nos disseram para andar pelos corredores para nos aquecermos. Durante o dia, o pavilhão foi visitado por várias pessoas curiosas para ver a garota louca de Cuba. Mantive a cabeça coberta, alegando estar com frio, com medo de que alguns repórteres me reconhecessem. Alguns dos visitantes aparentemente procuravam uma garota desaparecida, pois me obrigavam a tirar o xale repetidamente, e depois de me olharem, diziam: "Não a conheço" ou "não é ela", pelo que eu secretamente agradecia. O diretor O'Rourke me visitou e tentou suas artimanhas em um exame. Depois, trouxe algumas mulheres bem vestidas e alguns cavalheiros em horários diferentes para darem uma olhada na misteriosa Nellie Brown.

Os repórteres eram os mais problemáticos. Eram tantos! E todos tão inteligentes e espertos que eu tinha um medo terrível de que percebessem que eu era sã. Foram muito gentis e simpáticos comigo, e muito delicados em todas as suas perguntas. Meu visitante da noite anterior veio até a janela enquanto alguns repórteres me entrevistavam na sala de estar e disse à enfermeira para deixá-los me ver, pois eles seriam úteis para encontrar alguma pista sobre minha identidade.

À tarde, o Dr. Field veio e me examinou. Fez-me apenas algumas perguntas, e perguntas que não tinham relação com o meu caso. A principal pergunta foi sobre minha casa e amigos, e se eu tinha tido algum amante ou se já havia sido casada. Depois, pediu-me que esticasse os braços e movesse os dedos, o que fiz sem a menor hesitação, mas ouvi-o dizer que meu caso era sem esperança. Os outros pacientes receberam as mesmas perguntas.

46Quando o médico estava prestes a sair do pavilhão, a Srta. Tillie Mayard descobriu que estava em uma ala psiquiátrica. Ela foi até o Dr. Field e perguntou por que havia sido enviada para lá.

“Acabou de descobrir que está em um hospício?”, perguntou o médico.

“Sim; meus amigos disseram que estavam me mandando para uma ala de convalescença para tratar um transtorno nervoso, do qual sofro desde o início da minha doença. Quero sair daqui imediatamente.”

“Bem, você não vai sair tão cedo”, disse ele, com uma risada curta.

“Se você sabe alguma coisa”, respondeu ela, “deveria ser capaz de dizer que sou perfeitamente sã. Por que não me examina?”

“Sabemos tudo o que queremos saber sobre isso”, disse o médico.médico, e deixou a pobre moça condenada a um hospício, provavelmente para o resto da vida, sem lhe dar sequer uma frágil chance de provar sua sanidade.

A noite de domingo foi uma repetição do sábado. Passamos a noite inteira acordadas com a conversa das enfermeiras e seus passos pesados ​​pelos corredores sem carpete. Na manhã de segunda-feira, nos disseram que seríamos levadas embora à 1h30. As enfermeiras me interrogaram incessantemente sobre minha casa, e todas pareciam ter a ideia de que eu tinha um amante que me abandonara ao mundo e arruinaria minha mente. A manhã trouxe muitos repórteres. Como são incansáveis ​​em seus esforços para conseguir alguma novidade! A Srta. Scott, porém, recusou-se a me deixar ser vista, e por isso fiquei grata. Se tivessem tido livre acesso a mim, eu provavelmente não teria permanecido um mistério por muito tempo, pois muitos deles me reconheceriam de vista. O diretor O'Rourke veio para uma última visita e conversou brevemente comigo. Ele escreveu o nome dele no meu caderno, dizendo à enfermeira que eu esqueceria tudo em uma hora. Sorri, mas não tinha tanta certeza. Outras pessoas vieram me visitar, mas nenhuma me conhecia ou podia me dar qualquer informação.

Chegou o meio-dia. Fiquei nervosa à medida que se aproximava a hora de ir para a Ilha. Temia cada nova chegada, com medo de que meu segredo fosse descoberto no último momento. Então, me deram um xale, meu chapéu e minhas luvas. Mal consegui vesti-los, de tão nervosa que estava. Finalmente, a atendente chegou e me despedi de Mary enquanto lhe entregava “algumas moedas”. “Deus te abençoe”, disse ela; “vou rezar por você. Anime-se, querida. Você é jovem e vai superar isso.” Disse a ela que esperava que sim e, então, me despedi da Srta. Scott em espanhol. O atendente, de aparência rude, me abraçou e, meio que me conduziu, meio que me arrastou, até uma ambulância. Uma multidão de estudantes se reuniu e nos observava com curiosidade. Coloquei o xale sobre o rosto e, agradecida, entrei na carroça. Senhorita Neville, Senhorita Mayard, Sra. Fox e Sra. Schanz entraram logo depois de mim, uma de cada vez. Um homem entrou conosco, as portas foram trancadas e fomos conduzidas para fora dos portões em grande estilo, rumo ao Asilo de Insanos e à vitória! Os pacientes não fizeram nenhum movimento para escapar. O odor do hálito do atendente era suficiente para dar tontura.

Quando chegamos ao cais, uma multidão tão grande se aglomerou em volta da carroça que a polícia foi chamada para dispersar a multidão, para que pudéssemos chegar ao barco. Eu era a última da procissão. Fui escoltada pela prancha, a brisa fresca soprando o hálito de uísque dos atendentes em meu rosto até que eu cambaleasse. Fui levada para uma cabine suja, onde encontrei minhas companheiras sentadas em um banco estreito. As pequenas janelas estavam fechadas e, com o cheiro do quarto imundo, o ar era sufocante. Em uma das extremidades da cabine, havia um pequeno beliche em tal estado que eu tinha que tapar o nariz ao me aproximar. Uma garota doente estava deitada nele. Uma velha, com um enorme chapéu e uma cesta suja cheia de pedaços de pão e restos de carne, completava nossa companhia. A porta era guardada por duas atendentes. Uma vestia um vestido feito de tecido de cama e a outra tentava se vestir com algum estilo. Eram mulheres rudes e corpulentas, e cuspiam suco de tabaco no chão de uma maneira mais habilidosa do que charmosa. Uma dessas criaturas assustadoras parecia ter muita fé no poder do olhar sobre os loucos, pois, quando qualquer um de nós se mexia ou ia olhar pela janela alta, ela dizia "Sente-se" e franzia a testa, lançando um olhar simplesmente aterrorizante. Enquanto guardavam a porta, conversavam com alguns homens do lado de fora. Eles discutiram o número de pacientes e depois seus próprios assuntos de uma maneira nada edificante ou refinada.

A BORDO DO BARCO PARA A ILHA.

O barco parou e a velha e a menina doente desembarcaram. Aos demais, disseram para ficarmos quietos. Na parada seguinte, meus companheiros desembarcaram, um de cada vez. Eu fui o último, e pareceu que um homem e uma mulher precisaram me ajudar a subir na prancha até a margem. Uma ambulância estava parada ali, e dentro dela estavam os outros quatro pacientes.

“Que lugar é este?”, perguntei ao homem, que tinha os dedos cravados na carne do meu braço.

“Ilha de Blackwell, um lugar insano, de onde você nunca vai sair.”

Com isso, fui empurrado para dentro da ambulância, a plataforma foi erguida, um policial e um carteiro pularam atrás, e fui levado rapidamente para o Asilo de Insanos na Ilha de Blackwell.

CAPÍTULO VIII.
DENTRO DO HOSPÍCIO.

Enquanto a carroça avançava rapidamente pelos belos gramados em direção ao hospício, minha satisfação por ter alcançado o objetivo do meu trabalho foi bastante prejudicada pela expressão de angústia nos rostos das minhas companheiras. Pobres mulheres, elas não tinham esperança de um parto rápido. Estavam sendo levadas para uma prisão, sem culpa alguma, provavelmente para o resto da vida. Em comparação, como seria mais fácil caminhar até a forca do que até este túmulo de horrores vivos! Na carroça...A caminhonete parou, e eu, assim como meus companheiros, lançamos um olhar de despedida desesperado para a liberdade ao avistarmos os longos prédios de pedra. Passamos por um prédio baixo, e o fedor era tão horrível que fui obrigado a prender a respiração, e mentalmente concluí que era a cozinha. Mais tarde, constatei que minha suposição estava correta e sorri ao ver a placa no final da caminhada: “Visitantes não são permitidos nesta estrada”. Acho que a placa não seria necessária se eles tentassem passar por ali, especialmente em um dia quente.

A carroça parou, e a enfermeira e o oficial responsável nos disseram para descer. A enfermeira acrescentou: “Graças a Deus! Eles vieram sem fazer barulho”. Obedecemos às ordens para subir uma escada estreita de pedra, que evidentemente havia sido construída para acomodar pessoas que sobem escadas de três em três. Eu me perguntava se meus companheiros sabiam onde estávamos, então perguntei à Srta. Tillie Mayard:

“Onde estamos?”

“No Asilo de Lunáticos da Ilha Blackwell”, respondeu ela, tristemente.

“Você está louca?”, perguntei.

“Não”, respondeu ela; “mas, como fomos enviadas para cá, teremos que ficar quietas até encontrarmos alguma forma de escapar. Serão poucas, porém, se todos os médicos, como o Dr. Field, se recusarem a me ouvir ou me dar uma chance de provar minha sanidade.” Fomos conduzidas a um vestíbulo estreito, e a porta foi trancada atrás de nós.

Apesar de saberem da minha sanidade e da garantia de que eu seria liberada em alguns dias, meu coração deu uma pontada aguda. Declarada insana por quatro médicos especialistas e trancada atrás das grades impiedosas de um hospício! Não ser confinada sozinha, mas ser companheira, dia e noite, de lunáticos insensatos e tagarelas; dormir com eles, comer com eles, ser considerada uma deles, era uma posição desconfortável. Seguimos timidamente a enfermeira pelo longo corredor sem carpete até uma sala cheia de mulheres consideradas loucas. Mandaram-nos sentar, e algumas das pacientes gentilmente abriram espaço para nós. Olharam-nos com curiosidade, e uma delas aproximou-se de mim e perguntou:

“Quem a mandou para cá?”

“Os médicos”, respondi.

“Para quê?”, insistiu ela.

“Bem, dizem que sou louca”, admiti.

“Louca!”, repetiu ela, incrédula. “Não dá para ver no seu rosto.”

Concluí que essa mulher era esperta demais e fiquei feliz em acatar as ordens rudes de seguir a enfermeira para ver o médico. Essa enfermeira, a Srta. Grupe, aliás, tinha um belo rosto alemão, e se eu não tivesse notado certas rugas de expressão ao redor da boca, poderia ter esperado, como minhas companheiras, receber apenas gentileza dela. Ela nos deixou numa pequena sala de espera no final do corredor e nos deixou a sós enquanto ia para um pequeno escritório que dava para a sala de estar ou recepção.

“Gosto de descer na carroça”, disse ela para a pessoa invisível lá dentro. “Ajuda a quebrar a rotina do dia.” Ele respondeu que o ar livre melhorava sua aparência, e ela reapareceu diante de nós, toda sorridente e graciosa.

O HOSPÍCIO.

“Venha aqui, Tillie Mayard”, disse ela. A Srta. Mayard obedeceu e, embora eu não pudesse ver o que havia dentro do escritório, eu podia ouvi-la implorando gentilmente, mas com firmeza, por sua causa. Todas as suas observações eram tão racionais quanto qualquer outra que eu já tivesse ouvido, e pensei que nenhum bom médico deixaria de se impressionar com sua história. Ela contou sobre sua recente doença, que estava sofrendo de debilidade nervosa. Implorou que tentassem todos os testes para insanidade, se é que existiam, e que lhe fizessem justiça. Pobre menina, como meu coração doeu por ela! 52Decidi então, naquele instante, que tentaria por todos os meios fazer com que minha missão beneficiasse minhas irmãs sofredoras; que mostraria a elas o quanto estavam comprometidas, sem provas suficientes. Sem uma palavra de simpatia ou encorajamento, ela foi trazida de volta para onde estávamos sentadas.

A Sra. Louise Schanz foi levada à presença do Dr. Kinier, o médico.

“Seu nome?”, perguntou ele, em voz alta. Ela respondeu em alemão, dizendo que não falava inglês nem o entendia. Contudo, quando ele disse Sra. Louise Schanz, ela disse “Sim, sim”. Então, ele tentou outras perguntas e, ao perceber que ela não entendia uma palavra de inglês, disse à Srta. Grupe:

“Você é alemã; fale com ela por mim.”

A Srta. Grupe mostrou-se uma daquelas pessoas que se envergonham de sua nacionalidade e recusou, dizendo que entendia apenas algumas palavras de sua língua materna.

“Você sabe que fala alemão. Pergunte a esta mulher o que o marido dela faz”, e ambas riram como se estivessem se divertindo com uma piada. “Só consigo dizer algumas palavras”, protestou ela, mas finalmente conseguiu descobrir a profissão do Sr. Schanz.

“Ora, de que adiantou mentir para mim?”, perguntou o médico, com uma risada que dissipou a grosseria.

“Não consigo falar mais nada”, disse ela, e não falou.

Assim, a Sra. Louise Schanz foi internada no asilo sem a chance de se fazer entender. Será que tal negligência pode ser desculpada, pergunto-me, quando é tão fácil conseguir um intérprete? Se o confinamento fosse apenas por alguns dias, poderíamos questionar a necessidade. Mas eis que uma mulher foi levada, sem o seu consentimento, do mundo livre para um asilo e lá...Sem nenhuma chance de provar sua sanidade. Confinada, provavelmente para o resto da vida, atrás das grades de um hospício, sem sequer lhe explicarem, em sua língua, o porquê. Compare isso com um criminoso, que tem todas as chances de provar sua inocência. Quem não preferiria ser um assassino e arriscar a vida a ser declarado insano, sem esperança de escapar? A Sra. Schanz implorou em alemão para saber onde estava e suplicou por sua liberdade. Com a voz embargada pelos soluços, foi conduzida, sem ser ouvida, até nós.

O CORREDOR DA FRENTE.

A Sra. Fox foi então submetida a esse exame superficial e insignificante e trazida do escritório, condenada. A Srta. Annie Neville fez sua vez, e eu fui novamente deixada para o final. A essa altura, eu já havia decidido agir como ajo quando estou livre, exceto que me recusaria a dizer quem eu era ou onde morava.

CAPÍTULO IX.

UM ESPECIALISTA(?) EM AÇÃO.

“Nellie Brown, o médico quer você”, disse a Srta. Grupe. Entrei e me mandaram sentar em frente ao Dr. Kinier, na mesa.

“Qual é o seu nome?”, perguntou ele, sem levantar os olhos.

“Nellie Brown”, respondi, com naturalidade.

“Onde você mora?”, perguntou ele, anotando o que eu havia dito em um caderno grande.

“Em Cuba.”

“Ah!”, exclamou ele, com súbita compreensão — e então, dirigindo-se à enfermeira:

“Você viu alguma coisa sobre ela nos jornais?”

“Sim”, respondeu ela, “vi uma longa reportagem sobre essa moça no jornal The Sun, no domingo.” Então o médico disse:

“Mantenha-a aqui até que eu vá ao consultório e veja a notícia novamente.”

Ele nos deixou, e eu fiquei sem meu chapéu e xale. Ao retornar, disse que não conseguira encontrar o jornal, mas contou à enfermeira a história da minha estreia, como a havia lido.

“Qual é a cor dos olhos dela?” A Srta. Grupe olhou e respondeu: "Cinzas", embora todos sempre tivessem dito que meus olhos eram castanhos ou cor de avelã.

"Qual a sua idade?", perguntou ele; e quando respondi: "Dezenove em maio passado", ele se virou para a enfermeira e disse: "Quando você terá sua próxima folga?". Entendi que isso significava uma licença, ou "um dia de folga".

"Sábado que vem", disse ela, rindo.

"Você vai à cidade?", e ambos riram quando ela respondeu que sim, e ele disse:

"Meça-a". Fui colocada sob uma trena, que foi abaixada firmemente sobre minha cabeça.

"Qual é a altura?", perguntou o médico.

"O senhor sabe que eu não consigo dizer", disse ela.

"Sim, você consegue; vá em frente. Qual a altura?"

"Não sei; há alguns números ali, mas não consigo dizer."

"Sim, você consegue. Agora olhe e me diga."

“Não consigo; faça você mesma”, e riram novamente enquanto o médico se levantava da mesa e se aproximava para ver com os próprios olhos.

“Um metro e sessenta e cinco; não vê?”, disse ele, pegando a mão dela e tocando os números.

Pela voz dela, percebi que ainda não entendia, mas isso não me preocupava, pois o médico parecia ter prazer em ajudá-la. Então, fui colocada na balança e ela mexeu nos números até conseguir equilibrá-los.

“Quanto?”, perguntou o médico, voltando para a mesa.

“Não sei. Você terá que ver por si mesmo”, respondeu ela, chamando-o pelo seu nome de batismo, que eu havia esquecido. Ele se virou e, também se dirigindo a ela pelo nome de batismo, disse:

“Você está sendo muito atrevida!”, e ambos riram. Então, informei o peso — 51 quilos — à enfermeira, e ela, por sua vez, informou ao médico.

“A que horas você vai jantar?”, perguntou ele, e ela respondeu. Ele deu mais atenção à enfermeira do que a mim e fez seis perguntas a cada um de nós. Depois, escreveu meu destino no livro à sua frente. Eu disse: “Não estou doente e não quero ficar aqui. Ninguém tem o direito de me manter confinada desta maneira”. Ele não deu atenção às minhas observações e, tendo terminado de escrever e de conversar com a enfermeira por ora, disse que estava bom e, com meus companheiros, voltei para a sala de estar.

“Você toca piano?”, perguntaram.

“Ah, sim; desde criança”, respondi.

Então, insistiram para que eu tocasse e me sentaram em uma cadeira de madeira diante de um piano quadrado antigo. Toquei algumas notas e a resposta desafinada me causou um arrepio.

“Que horror!”, exclamei, virando-me para uma enfermeira, a Srta. McCarten, que estava ao meu lado. “Nunca toquei um piano tão desafinado.”

“Que pena de você”, disse ela, com desprezo; “teremos que mandar fazer um sob medida para você.”

56Comecei a tocar as variações de “Lar Doce Lar”. A conversa cessou e todos os pacientes ficaram em silêncio, enquanto meus dedos frios se moviam lenta e rigidamente sobre o teclado. Terminei de forma desordenada e recusei todos os pedidos para tocar mais. Sem encontrar um lugar vago para sentar, continuei ocupando a cadeira em frente ao piano enquanto avaliava o ambiente.

Era uma sala comprida e vazia, com bancos amarelos e nus ao redor. Esses bancos, perfeitamente retos e igualmente desconfortáveis, comportavam cinco pessoas, embora em quase todos os casos seis estivessem amontoadas neles. Janelas gradeadas, construídas a cerca de um metro e meio do chão, davam para as duas portas duplas que levavam ao corredor. As paredes brancas e nuas eram um pouco aliviadas por três litografias.Sem nenhuma chance de provar sua sanidade. Confinada, provavelmente para o resto da vida, atrás das grades de um hospício, sem sequer lhe explicarem, em sua língua, o porquê. Compare isso com um criminoso, que tem todas as chances de provar sua inocência. Quem não preferiria ser um assassino e arriscar a vida a ser declarado insano, sem esperança de escapar? A Sra. Schanz implorou em alemão para saber onde estava e suplicou por sua liberdade. Com a voz embargada pelos soluços, foi conduzida, sem ser ouvida, até nós.

O CORREDOR DA FRENTE.

A Sra. Fox foi então submetida a esse exame superficial e insignificante e trazida do escritório, condenada. A Srta. Annie Neville fez sua vez, e eu fui novamente deixada para o final. A essa altura, eu já havia decidido agir como ajo quando estou livre, exceto que me recusaria a dizer quem eu era ou onde morava.

CAPÍTULO IX.

UM ESPECIALISTA(?) EM AÇÃO.

“Nellie Brown, o médico quer você”, disse a Srta. Grupe. Entrei e me mandaram sentar em frente ao Dr. Kinier, na mesa.

“Qual é o seu nome?”, perguntou ele, sem levantar os olhos.

“Nellie Brown”, respondi, com naturalidade.

“Onde você mora?”, perguntou ele, anotando o que eu havia dito em um caderno grande.

“Em Cuba.”

“Ah!”, exclamou ele, com súbita compreensão — e então, dirigindo-se à enfermeira:

“Você viu alguma coisa sobre ela nos jornais?”

“Sim”, respondeu ela, “vi uma longa reportagem sobre essa moça no jornal The Sun, no domingo.” Então o médico disse:

“Mantenha-a aqui até que eu vá ao consultório e veja a notícia novamente.”

Ele nos deixou, e eu fiquei sem meu chapéu e xale. Ao retornar, disse que não conseguira encontrar o jornal, mas contou à enfermeira a história da minha estreia, como a havia lido.

“Qual é a cor dos olhos dela?” A Srta. Grupe olhou e respondeu: "Cinzas", embora todos sempre tivessem dito que meus olhos eram castanhos ou cor de avelã.

"Qual a sua idade?", perguntou ele; e quando respondi: "Dezenove em maio passado", ele se virou para a enfermeira e disse: "Quando você terá sua próxima folga?". Entendi que isso significava uma licença, ou "um dia de folga".

"Sábado que vem", disse ela, rindo.

"Você vai à cidade?", e ambos riram quando ela respondeu que sim, e ele disse:

"Meça-a". Fui colocada sob uma trena, que foi abaixada firmemente sobre minha cabeça.

"Qual é a altura?", perguntou o médico.

"O senhor sabe que eu não consigo dizer", disse ela.

"Sim, você consegue; vá em frente. Qual a altura?"

"Não sei; há alguns números ali, mas não consigo dizer."

"Sim, você consegue. Agora olhe e me diga."

“Não consigo; faça você mesma”, e riram novamente enquanto o médico se levantava da mesa e se aproximava para ver com os próprios olhos.

“Um metro e sessenta e cinco; não vê?”, disse ele, pegando a mão dela e tocando os números.

Pela voz dela, percebi que ainda não entendia, mas isso não me preocupava, pois o médico parecia ter prazer em ajudá-la. Então, fui colocada na balança e ela mexeu nos números até conseguir equilibrá-los.

“Quanto?”, perguntou o médico, voltando para a mesa.

“Não sei. Você terá que ver por si mesmo”, respondeu ela, chamando-o pelo seu nome de batismo, que eu havia esquecido. Ele se virou e, também se dirigindo a ela pelo nome de batismo, disse:

“Você está sendo muito atrevida!”, e ambos riram. Então, informei o peso — 51 quilos — à enfermeira, e ela, por sua vez, informou ao médico.

“A que horas você vai jantar?”, perguntou ele, e ela respondeu. Ele deu mais atenção à enfermeira do que a mim e fez seis perguntas a cada um de nós. Depois, escreveu meu destino no livro à sua frente. Eu disse: “Não estou doente e não quero ficar aqui. Ninguém tem o direito de me manter confinada desta maneira”. Ele não deu atenção às minhas observações e, tendo terminado de escrever e de conversar com a enfermeira por ora, disse que estava bom e, com meus companheiros, voltei para a sala de estar.

“Você toca piano?”, perguntaram.

“Ah, sim; desde criança”, respondi.

Então, insistiram para que eu tocasse e me sentaram em uma cadeira de madeira diante de um piano quadrado antigo. Toquei algumas notas e a resposta desafinada me causou um arrepio.

“Que horror!”, exclamei, virando-me para uma enfermeira, a Srta. McCarten, que estava ao meu lado. “Nunca toquei um piano tão desafinado.”

“Que pena de você”, disse ela, com desprezo; “teremos que mandar fazer um sob medida para você.”

56Comecei a tocar as variações de “Lar Doce Lar”. A conversa cessou e todos os pacientes ficaram em silêncio, enquanto meus dedos frios se moviam lenta e rigidamente sobre o teclado. Terminei de forma desordenada e recusei todos os pedidos para tocar mais. Sem encontrar um lugar vago para sentar, continuei ocupando a cadeira em frente ao piano enquanto avaliava o ambiente.

Era uma sala comprida e vazia, com bancos amarelos e nus ao redor. Esses bancos, perfeitamente retos e igualmente desconfortáveis, comportavam cinco pessoas, embora em quase todos os casos seis estivessem amontoadas neles. Janelas gradeadas, construídas a cerca de um metro e meio do chão, davam para as duas portas duplas que levavam ao corredor. As paredes brancas e nuas eram um pouco aliviadas por três litografias.Uma das músicas era de Fritz Emmet e as outras de menestréis negros. No centro da sala havia uma grande mesa coberta com uma colcha branca, e ao redor dela sentavam-se as enfermeiras. Tudo estava impecavelmente limpo e eu pensei em como as enfermeiras deviam ser boas trabalhadoras para manter tanta ordem. Alguns dias depois, ri da minha própria estupidez por achar que as enfermeiras trabalhariam. Quando perceberam que eu não queria mais tocar, a Srta. McCarten veio até mim dizendo, grosseiramente:

“Saia daqui”, e fechou o piano com um estrondo.

“Brown, venha aqui”, foi a próxima ordem que recebi de uma mulher rude e de rosto vermelho à mesa. “O que você está vestindo?”

“Minhas roupas”, respondi.

Ela levantou meu vestido e saias e anotou um par de sapatos, um par de meias, um vestido de tecido, um chapéu de palha de marinheiro e assim por diante.

57
CAPÍTULO X.
MEU PRIMEIRO JANTAR.

Terminado esse exame, ouvimos alguém gritar: “Saiam para o corredor”. Uma das pacientes gentilmente explicou que aquilo era um convite para jantar. Nós, as atrasadas, tentamos nos manter juntas, então entramos no salão e ficamos em frente à porta onde todas as mulheres estavam aglomeradas. Como tremíamos ali! As janelas estavam abertas e a corrente de ar zunia pelo salão. As pacientes pareciam roxas de frio, e os minutos se arrastaram por quinze minutos. Finalmente, uma das enfermeiras se aproximou e destrancou uma porta, por onde todas nos aglomeramos até o patamar da escada. Ali, novamente, houve uma longa parada bem em frente a uma janela aberta.

"Que imprudência das atendentes manter essas mulheres com roupas tão leves aqui, no frio", disse a Srta. Neville.

Olhei para as pobres prisioneiras, tremendo de frio, e acrescentei, enfaticamente: "É terrivelmente brutal". Enquanto elas estavam ali, pensei que não teria vontade de jantar naquela noite. Pareciam tão perdidas e desesperadas. Algumas tagarelavam sem sentido com pessoas invisíveis, outras riam ou choravam sem rumo, e uma velha senhora de cabelos grisalhos me cutucava e, com piscadelas, acenos de cabeça sábios e um olhar erguido e comovente, assegurava-me que eu não devia me importar com as pobres criaturas, pois todas eram loucas. “Parem no aquecedor”, foi a ordem, “e formem fila, duas a duas”. “Mary, chame um acompanhante”. “Quantas vezes preciso dizer para vocês ficarem em fila?” “Fiquem paradas”, e, à medida que as ordens eram dadas, um empurrão e um puxão de orelha eram desferidos, e frequentemente um tapa na orelha. Após essa terceira e última parada, fomos conduzidas a uma sala de jantar longa e estreita, onde houve uma corrida em direção à mesa.

58A mesa se estendia por toda a sala e era descoberta e pouco convidativa. Longos bancos sem encosto foram colocados para que os pacientes se sentassem, e sobre eles eles tinham que rastejar para ficar de frente para a mesa. Ao longo da mesa, estavam dispostas bem próximas umas das outras grandes tigelas cheias de uma substância rosada que os pacientes chamavam de chá. Ao lado de cada tigela, havia uma fatia grossa de pão com manteiga. Um pequeno pires com cinco ameixas secas acompanhava o pão. Uma mulher gorda se apressou e, pegando vários pires das pessoas ao seu redor, esvaziou o conteúdo deles no seu próprio pires. Em seguida, ainda segurando a sua tigela, ergueu outra e bebeu todo o conteúdo de uma só vez. Fez o mesmo com uma segunda tigela em menos tempo do que se leva para contar. De fato, fiquei tão divertido com a sua habilidade em pegar o pão que, quando olhei para a minha porção, a mulher à minha frente, sem sequer pedir licença, pegou o meu pão e me deixou sem nada.

Outra paciente, vendo isso, gentilmente me ofereceu o dela, mas recusei com agradecimento e me virei para a enfermeira, pedindo mais. Enquanto ela jogava uma fatia grossa sobre a mesa, fez algum comentário sobre o fato de que, se eu havia esquecido onde era minha casa, não havia esquecido como comer. Experimentei o pão, mas a manteiga era tão horrível que era impossível comer. Uma alemã de olhos azuis, do outro lado da mesa, disse-me que eu podia comer pão sem manteiga, se quisesse, e que poucas pessoas conseguiam comer manteiga. Voltei minha atenção para as ameixas secas e descobri que poucas seriam suficientes. Uma paciente próxima pediu-me que lhe desse algumas. Eu dei. Só me restava a minha tigela de chá. Provei, e uma só vez foi o suficiente. Não tinha açúcar e tinha gosto de chá feito em panela de cobre. Era fraco como água. Essa tigela também foi transferida para uma paciente mais faminta, apesar dos protestos da Srta. Neville.

“Você precisa se forçar a comer”, disse ela, “senão vai passar mal, e quem sabe o quê, com essas condições, você pode enlouquecer. Para ter um cérebro saudável, é preciso cuidar do estômago.”

“É impossível para mim comer isso”, respondi, e, apesar de toda a sua insistência, não comi nada naquela noite. Os pacientes não demoraram muito para consumir tudo o que havia na mesa, e então recebemos ordens para formar uma fila no corredor. Feito isso, as portas à nossa frente foram destrancadas e recebemos ordens para retornar à sala de espera. Muitos pacientes se aglomeraram perto de nós, e fui novamente incentivada a brincar, tanto por eles quanto pelas enfermeiras. Para agradar os pacientes, prometi brincar e a Srta.Tillie Mayard ia cantar. A primeira música que ela me pediu para tocar foi “Rock-a-bye Baby”, e eu toquei. Ela cantou lindamente.
CAPÍTULO XI.

NO BANHO.

Mais algumas músicas e nos mandaram ir com a Srta. Grupe. Fomos levadas para um banheiro frio e úmido, e me ordenaram que me despisse. Protestei? Bem, nunca fui tão séria na minha vida como quando tentei me esquivar. Disseram que, se eu não o fizesse, usariam a força e que não seria nada gentil. Nesse momento, notei uma das mulheres mais loucas da ala parada ao lado da banheira cheia com um pano grande e descolorido nas mãos. Ela tagarelava sozinha e ria de um jeito que me pareceu diabólico. Eu sabia agora o que seria feito comigo. Tremi. Começaram a me despir e, uma a uma, tiraram minhas roupas. Por fim, tudo havia sumido, exceto uma peça. “Não vou tirar”, disse veementemente, mas eles tiraram. Lancei um olhar rápido para o grupo de pacientes reunidos à porta, observando a cena, e pulei na banheira com mais energia do que graça.

A SALA DE RECEPÇÃO.

A água estava gelada, e comecei a protestar novamente. Como tudo aquilo era inútil! Implorei, ao menos, que mandassem os pacientes embora, mas me mandaram calar a boca. A mulher louca começou a me esfregar. Não encontro outra palavra que expresse isso senão esfregar. De uma pequena panela de lata, ela tirou um pouco de sabão neutro e esfregou em mim, até mesmo no meu rosto e no meu lindo cabelo. Eu já não conseguia ver nem falar, embora tivesse implorado para que meu cabelo não fosse tocado. Esfrega, esfrega, esfrega, repetia a velha, tagarelando para si mesma. Meus dentes batiam e meus membros estavam arrepiados e azulados de frio. De repente, três baldes de água, um após o outro, foram jogados sobre minha cabeça — água gelada, diga-se de passagem — nos meus olhos, ouvidos, nariz e boca. Acho que senti algumas das sensações de uma pessoa se afogando enquanto me arrastavam, ofegante, tremendo e me debatendo, para fora da banheira. Pela primeira vez, eu realmente parecia louca. Vi o olhar indescritível no rosto dos meus companheiros, que haviam testemunhado meu destino e sabiam que o deles certamente estava por vir. Incapaz de me controlar diante da imagem absurda que eu representava, caí na gargalhada. Colocaram-me, encharcada, em uma camisola curta de flanela, com a inscrição em letras pretas grandes na extremidade: “Asilo de Lunáticos, I.B., Ala 6”. As letras significavam Ilha de Blackwell, Ala 6.

A essa altura, a Srta. Mayard já havia sido despida e, por mais que eu detestasse meu banho recente, teria tomado outro se isso pudesse poupá-la da experiência. Imagine mergulhar aquela garota doente em um banho frio, pois isso me fez, que nunca fiquei doente, tremer como se estivesse com febre. Ouvi-a explicar à Srta. Grupe que sua cabeça ainda doía por causa da doença. Seu cabelo estava curto e quase todo caído, e ela pediu que a louca fosse obrigada a esfregá-lo com mais delicadeza, mas a Srta. Grupe disse:

“Não há muito risco de machucá-la. Cale a boca, ou vai piorar.” A Srta. Mayard se calou, e essa foi a última vez que a vi naquela noite.

Fui levada às pressas para um quarto com seis camas e, assim que me deitei, alguém veio e me puxou de volta, dizendo:

“Nellie Brown precisa ficar sozinha em um quarto esta noite, pois suponho que ela seja barulhenta.”

Fui levada para o quarto 28 e deixada lá para tentar fazer uma impressão na cama. Era uma tarefa impossível. A cama era alta no centro e inclinada nas laterais. Ao primeiro toque, minha cabeça encharcou o travesseiro, e minha camisola molhada transferiu parte da umidade para o lençol. Quando a Srta. Grupe entrou, perguntei se não poderia usar uma camisola.

“Não temos nada assim nesta instituição”, disse ela.

“Não gosto de dormir sem”, respondi.

“Bem, não me importo com isso”, disse ela. “Você está em uma instituição pública agora e não pode esperar receber nada. Isto é caridade, e você deve ser grata pelo que recebe.”

“Mas a cidade paga para manter estes lugares”, insisti, “e paga pessoas para serem gentis com os desafortunados trazidos para cá.”

“Bem, você não precisa esperar nenhuma gentileza aqui, porque não a receberá”, disse ela, e saiu e fechou a porta.

SEU QUARTO.

Um lençol e uma toalha de mesa estavam embaixo de mim, e um lençol e um cobertor de lã preta por cima. Nunca senti nada tão incômodo quanto aquele cobertor de lã enquanto tentava mantê-lo em volta dos ombros para impedir que o frio me atingisse por baixo. Quando o puxava para cima, meus pés ficavam descalços, e quando o abaixava, meus ombros ficavam expostos. Não havia absolutamente nada no quarto além da cama e eu. Como a porta estava trancada, imaginei que deveria ficar sozinha durante a noite, mas ouvi o som dos passos pesados ​​de duas mulheres no corredor. Elas paravam em cada porta, destrancavam e, em poucos instantes, eu as ouvia trancando novamente. Fizeram isso sem a menor tentativa de fazer silêncio por toda a extensão do corredor oposto até o meu quarto. Ali, pararam. A chave foi inserida na fechadura e girada. Observei aquelas que estavam prestes a entrar. Elas entraram, vestidasVestidas com vestidos listrados em marrom e branco, fechados por botões de latão, grandes aventais brancos, um grosso cordão verde na cintura, do qual pendia um molho de chaves grandes, e pequenos gorros brancos na cabeça. Como estavam vestidas como as atendentes do dia, eu sabia que eram enfermeiras. A primeira carregava uma lanterna e apontou sua luz para o meu rosto enquanto dizia à sua assistente:

“Esta é Nellie Brown.” Olhando para ela, perguntei:

“Quem é você?”

“A enfermeira da noite, minha querida”, respondeu ela, e, desejando que eu dormisse bem, saiu e trancou a porta atrás de si. Várias vezes durante a noite elas entraram no meu quarto, e mesmo que eu tivesse conseguido dormir, o barulho da porta pesada destrancando, a conversa alta e os passos pesados ​​teriam me acordado.

Não consegui dormir, então fiquei deitada na cama imaginando os horrores caso um incêndio começasse no asilo. Cada porta está trancada individualmente e as janelas são fortemente gradeadas, tornando a fuga impossível. Só neste prédio, há, creio que o Dr. Ingram me disse, cerca de trezentas mulheres. Elas estão trancadas, de uma a dez por quarto. É impossível sair a menos que essas portas sejam destrancadas. Um incêndio não é improvável, mas é uma das ocorrências mais prováveis. Se o prédio pegasse fogo, os carcereiros ou as enfermeiras jamais pensariam em libertar suas pacientes insanas. Isso poderei provar a vocês mais tarde, quando contar sobre o tratamento cruel que dispensam às pobres criaturas confiadas aos seus cuidados. Como eu disse, em caso de incêndio, não uma dúzia de mulheres conseguiria escapar. Todas seriam deixadas para morrer queimadas. Mesmo que as enfermeiras fossem bondosas, o que não são, seria necessário mais presença de espírito do que mulheres da classe delas possuem para arriscar as chamas e suas próprias vidas enquanto destrancavam as cem portas para as prisioneiras insanas. A menos que haja uma mudança, um dia haverá uma história de horror sem igual.

64A propósito, há um incidente curioso que aconteceu pouco antes da minha libertação. Eu estava conversando com o Dr. Ingram sobre várias coisas e, finalmente, contei a ele o que eu achava que aconteceria em caso de incêndio.

"Espera-se que as enfermeiras abram as portas", disse ele.

"Mas o senhor sabe com certeza que elas não esperariam para fazer isso", eu disse, "e essas mulheres morreriam queimadas."

Ele ficou em silêncio, incapaz de contradizer minha afirmação.

"Por que o senhor não muda isso?", perguntei.

"O que posso fazer?", respondeu ele. "Dou sugestões até meu cérebro cansar, mas de que adianta? O que você faria?", perguntou ele, virando-se para mim, a garota declaradamente louca.

"Bem, eu insistiria para que instalassem fechaduras, como já vi em alguns lugares, em que girando uma manivela no final do corredor, é possível trancar ou destrancar todas as portas de um lado. Assim, haveria alguma chance de fuga. Agora, com cada porta trancada separadamente, não há absolutamente nenhuma."

"Bem, eu insistiria para que instalassem fechaduras, pois já vi em alguns lugares que, girando uma manivela no final do corredor, é possível trancar ou destrancar todas as portas de um lado. Assim, haveria alguma chance de escapar. Agora, com cada porta trancada separadamente, não há absolutamente nenhuma."

"" O Dr. Ingram se virou para mim com um olhar ansioso em seu rosto gentil e perguntou, lentamente:

“Nellie Brown, em qual instituição você esteve internada antes de vir para cá?”

“Nenhuma. Nunca estive confinada em nenhuma instituição, exceto internatos, em toda a minha vida.”

“Então, onde você viu as fechaduras que descreveu?”

Eu as tinha visto na nova Penitenciária Ocidental em Pittsburg, Pensilvânia, mas não me atrevi a dizer isso. Apenas respondi:

“Ah, eu as vi em um lugar onde estive — quero dizer, como visitante.”

“Só conheço um lugar onde essas fechaduras existem”, disse ele, tristemente, “e esse lugar é Sing Sing.”

65A inferência é conclusiva. Dei uma boa risada da acusação implícita e tentei assegurar-lhe que eu nunca, até então, havia sido interna em Sing Sing, nem mesmo a visitado.

Assim que o dia começou a clarear, adormeci. Não pareceu demorar muito até que fui rudemente acordada e mandada levantar, com a janela aberta e as roupas arrancadas de mim. Meu cabelo ainda estava molhado e eu sentia dores por todo o corpo, como se tivesse reumatismo. Algumas roupas foram jogadas no chão e me mandaram vesti-las. Pedi as minhas, mas a aparente enfermeira-chefe, Srta. Grady, disse para eu aceitar o que me dessem e ficar quieta. Olhei para as roupas. Uma anágua feita de algodão escuro e grosso e um vestido de chita branca barato com uma mancha preta. Amarrei as tiras da anágua em volta do corpo e vesti o vestidinho. Era feito, como todos os vestidos usados ​​pelas pacientes, com uma cintura reta e justa costurada a uma saia reta. Ao abotoar a cintura, notei que a anágua era uns quinze centímetros mais comprida que a saia, e por um instante sentei na cama e ri da minha própria aparência. Nenhuma mulher jamais desejou tanto um espelho quanto eu naquele momento.

Vi os outros pacientes passando apressados ​​pelo corredor, então decidi não perder nada que pudesse estar acontecendo. Éramos quarenta e cinco pacientes no corredor 6 e fomos encaminhados ao banheiro, onde havia duas toalhas ásperas. Observei pacientes descontrolados com erupções cutâneas graves por todo o rosto secando-se nas toalhas e, em seguida, vi mulheres com a pele limpa usá-las. Fui até a banheira e lavei o rosto na torneira aberta e a parte de baixo do corpo.Serviram-me de toalha.

Antes que eu terminasse minhas abluções, trouxeram um banco para o banheiro. As senhoritas Grupe e McCarten entraram com pentes nas mãos. Mandaram-nos sentar no banco, e o cabelo de quarenta e cinco mulheres foi penteado por uma paciente, duas enfermeiras e seis pentes. Ao ver alguns dos cabelos doloridos sendo penteados, pensei que esta era mais uma dose que eu não esperava. A senhorita Tillie Mayard tinha seu próprio pente, mas foi tomado dela pela senhorita Grady. Oh, aquele penteado! Eu nunca havia entendido antes o que a expressão "Vou te dar um penteado" significava, mas então eu soube. Meu cabelo, todo emaranhado e molhado da noite anterior, foi puxado e sacudido, e, depois de protestar em vão, cerrei os dentes e suportei a dor. Recusaram-se a me dar meus grampos de cabelo, e meu cabelo foi arrumado em uma trança e amarrado com um pano de algodão vermelho. Minha franja encaracolada se recusou a ficar para trás, então isso foi o que restou da minha antiga glória. Depois disso, fomos para a sala de estar e procurei minhas companheiras. A princípio, procurei em vão, sem conseguir distingui-las das outras pacientes, mas depois de um tempo reconheci a Srta. Mayard pelo cabelo curto.

“Como você dormiu depois do banho frio?”

“Quase congelei, e o barulho me manteve acordada. É horrível! Meus nervos já estavam à flor da pele antes de eu vir para cá, e temo que não conseguirei suportar a tensão.”

Fiz o possível para animá-la. Pedi que nos dessem roupas adicionais, pelo menos o que o costume diz que as mulheres devem usar, mas me mandaram calar a boca; disseram que já tínhamos tudo o que pretendiam nos dar.

Fomos obrigadas a levantar às 5h30 e, às 7h15, nos disseram para nos reunirmos no corredor, onde a experiência de espera, como na noite anterior, se repetiu. Quando finalmente chegamos à sala de jantar, encontramos uma tigela de chá frio, uma fatia de pão com manteiga e um pires de mingau de aveia com melaço para cada paciente. Eu estava com fome, mas a comida não descia. Pedi pão sem manteiga e me deram. Não consigo imaginar nada com a mesma cor preta e suja. Estava duro e, em alguns lugares, não passava de massa seca. Encontrei uma aranha na minha fatia, então não a comi. Experimentei o mingau de aveia com melaço, mas estava horrível, então tentei, sem muito sucesso, engolir o chá.

Depois que voltamos para a sala de estar, algumas mulheres receberam ordens para arrumar as camas, e alguns pacientes foram designados para esfregar o chão, enquanto outros receberam diferentes tarefas que abrangiam todo o trabalho no corredor. Não são os funcionários que mantêm a instituição tão agradável para os pacientes pobres, como eu sempre pensei, mas sim os próprios pacientes, que fazem tudo sozinhos — até mesmo limpar os quartos das enfermeiras e cuidar de suas roupas.

Por volta das 9h30, os novos pacientes, entre os quais eu, foram chamados para consultar o médico. Fui atendido e meus pulmões e meu coração foram examinados pelo jovem e charmoso médico que foi o primeiro a nos atender no dia da nossa chegada. Quem elaborou o relatório, se não me engano, foi o superintendente assistente, Ingram. Após algumas perguntas, fui liberado para retornar à sala de espera.

Entrei e vi a Srta. Grady com meu caderno e lápis de ponta longa, comprados especialmente para a ocasião.

“Quero meu caderno e meu lápis”, disse eu, sinceramente. “Eles me ajudam a lembrar das coisas.”

Eu estava muito ansioso para pegá-los e fazer anotações, e fiquei decepcionado quando ela disse:

“Você não pode ficar com eles, então cale a boca.”

Alguns dias depois, perguntei ao Dr. Ingram se eu poderia ficar com o objeto, e ele prometeu considerar o assunto. Quando mencionei o assunto novamente, ele disse que a Srta. Grady havia dito que eu só havia levado um livro; que eu não tinha lápis. Fiquei irritada e insisti que tinha, ao que fui aconselhada a lutar contra as imaginações da minha mente.

Depois que os pacientes terminaram os trabalhos domésticos, e como o dia estava bonito, mas frio, nos disseram para sairmos para o corredor e colocarmos xales e chapéus para uma caminhada. Pobres pacientes! Como estavam ansiosos por um pouco de ar; como estavam ansiosos por um breve alívio de sua prisão. Eles foram rapidamente para o corredor e houve uma pequena disputa pelos chapéus. Que chapéus!

UM CORREDOR INSANO.

CAPÍTULO XII.

PASSEANDO COM LUNÁTICOS.

Jamais esquecerei minha primeira caminhada. Quando todas as pacientes colocaram os chapéus de palha branca, como os que as banhistas usam em Coney Island, não pude deixar de rir de suas aparências cômicas. Não conseguia distinguir uma mulher da outra. Perdi a Srta. Neville de vista e tive que tirar o chapéu para procurá-la. Quando nos encontramos, colocamos nossos chapéus e rimos umas das outras. Formamos uma fila de duas em duas e, vigiadas pelas atendentes, saímos por uma porta dos fundos em direção aos corredores.

Não tínhamos dado muitos passos quando vi, vindo de todos os corredores, longas filas de mulheres vigiadas por enfermeiras. Quantas eram! Para onde quer que eu olhasse, podia vê-las com seus vestidos estranhos, chapéus de palha e xales engraçados, marchando lentamente. Observei atentamente as filas que passavam e um arrepio de horror me invadiu ao ver aquilo. Olhos vazios e rostos inexpressivos, e suas línguas proferindo absurdos sem sentido. Uma multidão passou...Eu e a Dra. 69 notamos, tanto pelo cheiro quanto pelos olhos, que elas estavam terrivelmente sujas.

“Quem são elas?”, perguntei a uma paciente perto de mim.

“São consideradas as mais violentas da ilha”, respondeu ela. “São da Casa de Repouso, o primeiro prédio com os degraus altos.” Algumas gritavam, outras xingavam, outras cantavam, rezavam ou pregavam, conforme lhes dava na telha, e formavam o grupo mais miserável de seres humanos que eu já vira. À medida que o barulho da passagem delas se dissipava ao longe, surgiu outra cena que jamais esquecerei:

Uma longa corda de aço presa a largos cintos de couro, e esses cintos travavam a cintura de cinquenta e duas mulheres. Na ponta da corda havia um pesado carrinho de ferro, e dentro dele duas mulheres — uma cuidando de um pé machucado, a outra gritando com alguma enfermeira, dizendo: “Você me bateu e eu não vou esquecer. Você quer me matar”, e então ela soluçava e chorava. As mulheres “na corda”, como as pacientes a chamam, estavam cada uma ocupada com suas próprias manias. Algumas gritavam o tempo todo. Uma mulher de olhos azuis me viu olhando para ela e se virou o máximo que pôde, falando e sorrindo, com aquele olhar terrível e horripilante de completa insanidade estampado no rosto. Os médicos poderiam avaliar o caso com segurança. O horror daquela visão, para alguém que nunca havia estado perto de uma pessoa insana, era algo indescritível.

"Deus as ajude!", exclamou a Srta. Neville, "É tão horrível que não consigo olhar."

Elas continuaram passando, mas logo seus lugares foram ocupados por outras. Você consegue imaginar a cena? Segundo um dos médicos, há 1600 mulheres insanas na Ilha de Blackwell.

Loucura! O que pode ser tão horrível? Meu coração se encheu de pena ao ver mulheres idosas, de cabelos grisalhos, falando sem rumo para o nada. Uma delas usava uma camisa de força e duas mulheres precisavam arrastá-la. Aleijadas, cegas, velhas, jovens, feias e bonitas; uma massa insensata de humanidade. Nenhum destino poderia ser pior. Observei os belos gramados, que antes eu considerava um grande conforto para as pobres criaturas confinadas na ilha, e ri das minhas próprias ideias. Que prazer lhes resta? Não lhes é permitido pisar na grama — é apenas para olhar. Vi alguns pacientes pegarem com avidez e carinho uma noz ou uma folha colorida que caía na trilha. Mas não lhes era permitido ficar com elas. As enfermeiras sempre os obrigavam a jogar fora aquele pequeno consolo divino.

INTERNOS SILENCIOSOS PASSEIAM.

Ao passar por um pavilhão baixo, onde uma multidão de lunáticos indefesos estava confinada, li um lema na parede: "Enquanto eu viver, terei esperança". O absurdo daquilo me atingiu em cheio. Eu gostaria de ter colocado acima dos portões que dão acesso ao hospício: "Quem entra aqui deixa a esperança para trás".

Durante a caminhada, fiquei bastante irritada com as enfermeiras que, tendo ouvido minha história romântica, chamavam as responsáveis ​​para perguntar qual delas eu era. Apontaram para mim repetidamente.

Logo chegou a hora do jantar, e eu estava com tanta fome que sentia que comeria qualquer coisa. A mesma velha história de ficar em pé por meia hora e quarenta e cinco minutos no corredor se repetiu antes de finalmente descermos para jantar. As tigelas em que tínhamos tomado chá agora estavam cheias de sopa, e em um prato havia uma batata cozida fria e um pedaço de carne que, após uma inspeção, constatei estar um pouco estragado. Não havia facas nem garfos, e os pacientes pareciam bastante selvagens enquanto pegavam a carne dura com os dedos e puxavam contra os dentes. Aqueles desdentados ou com dentes em mau estado não conseguiam comer. Uma colher de sopa foi dada para a sopa, e um pedaço de pão foi a última entrada. Manteiga nunca é permitida no jantar, nem café ou chá. A Srta. Mayard não conseguiu comer, e vi muitos dos doentes se afastarem com nojo. Eu estava ficando muito fraco pela falta de comida e tentei comer uma fatia de pão. Depois das primeiras mordidas, a fome se impôs e eu só consegui comer a fatia inteira, exceto as cascas.

O superintendente Dent passou pela sala de espera, perguntando ocasionalmente aos pacientes: "Como vai?" "Como você está hoje?". Sua voz era tão fria quanto o corredor, e os pacientes não se mexiam para lhe contar sobre seus sofrimentos. Perguntei a alguns deles como estavam sofrendo com o frio e a falta de roupas, mas eles responderam que a enfermeira os espancaria se contassem.

Nunca me senti tão cansado quanto quando estava sentado naqueles bancos. Vários pacientes se sentavam apoiados em um pé só ou de lado para variar, mas sempre eram repreendidos e mandados sentar direito. Se conversavam, eram repreendidos e mandados calar a boca; se queriam andar um pouco para aliviar a rigidez, mandavam-nos sentar e ficar quietos. O que, exceto tortura, produziria insanidade mais rapidamente do que este tratamento? Aqui está uma classe de mulheres enviadas para serem curadas. Gostaria que os médicos especialistas que me condenam por minha ação, que comprovou sua capacidade, pegassem uma mulher perfeitamente sã e saudável, a trancassem e a fizessem sentar-se das 6h às 20h em bancos de encosto reto.Permita que ela fale ou se mova durante essas horas, não lhe dê nada para ler e não a deixe saber nada sobre o mundo ou seus acontecimentos, dê-lhe comida ruim e a trate com crueldade, e veja quanto tempo levará para levá-la à loucura. Dois meses a transformariam em um desastre mental e físico.

Descrevi meu primeiro dia no hospício, e como meus outros nove dias foram exatamente iguais em linhas gerais, seria cansativo contar cada um deles. Ao contar essa história, espero ser contestado por muitos que a conhecerem. Simplesmente conto em palavras comuns, sem exageros, minha vida em um manicômio por dez dias. A comida era uma das coisas mais horríveis. Com exceção dos dois primeiros dias após minha entrada no hospício, não havia sal na comida. As mulheres famintas e até mesmo famintas tentavam comer aquelas porcarias horríveis. Mostarda e vinagre eram colocados na carne e na sopa para dar algum sabor, mas isso só piorava a situação. Mesmo tudo isso se consumiu em dois dias, e os pacientes tiveram que se esforçar para engolir peixe fresco, cozido apenas em água, sem sal, pimenta ou manteiga; carneiro, carne bovina e batatas sem o menor tempero. Os mais insanos se recusavam a engolir a comida e eram ameaçados de punição. Em nossos breves passeios, passávamos pela cozinha onde a comida era preparada para as enfermeiras e os médicos. Lá, vislumbrávamos melões, uvas e todos os tipos de frutas, um belo pão branco e carnes saborosas, e a sensação de fome aumentava dez vezes. Conversei com alguns dos médicos, mas não adiantou, e quando fui embora, a comida ainda estava sem sal.

Meu coração doía ao ver os pacientes doentes piorarem à mesa. Vi a Srta. Tillie Mayard tão repentinamente dominada por uma garfada que teve que sair correndo do refeitório e, em seguida, levou uma bronca por isso. Quando os pacientes reclamavam da comida, mandavam-nos calar a boca; que não comeriam tão bem se estivessem em casa e que era boa demais para pacientes de caridade. Uma garota alemã, Louise — esqueci o sobrenome dela — não comeu por vários dias e, por fim, numa manhã, desapareceu. Pela conversa com as enfermeiras, descobri que ela estava com febre alta. Coitadinha! Ela me disse que rezava incessantemente pela morte. Vi as enfermeiras obrigarem uma paciente a levar até o quarto de Louise a comida que as pacientes saudáveis ​​recusavam. Imaginem só a quantidade de comida para uma paciente com febre! Claro que ela recusou. Depois, vi uma enfermeira, a Srta. McCarten, ir medir a temperatura dela, e ela voltou com a informação de que estava em torno de 65 graus Celsius. Sorri ao ler a informação, e a Srta. Grupe, vendo, perguntou-me qual era a temperatura mais alta que eu já tinha atingido. Recusei-me a responder. A Srta. Grady então resolveu testar sua habilidade. Ela voltou com a informação de que estava em 37,2 graus Celsius.

A Srta. Tillie Mayard sofreu mais do que qualquer uma de nós com o frio, e mesmo assim tentou seguir meu conselho de se animar e tentar aguentar por um curto período. O superintendente Dent trouxe um homem para me ver. Ele apalpou meu pulso e minha cabeça e examinou minha língua. Eu lhes disse o quanto estava fria e assegurei-lhes que eu não precisava de ajuda médica, mas que a Srta. Mayard precisava, e que eles deveriam transferir sua atenção para ela. Eles não me responderam, e fiquei satisfeita ao ver a Srta. Mayard sair de seu lugar e vir até eles. Ela falou com os médicos e disse que estava doente, mas eles não lhe deram atenção. As enfermeiras vieram e a arrastaram de volta para o banco, e depois que os médicos saíram, disseram: “Depois de um tempo, quando você perceber que os médicos não lhe dão atenção, você vai parar de correr até eles”. Antes que os médicos me deixassem, ouvi um dizer — não consigo reproduzir suas palavras exatas — que meu pulso e meus olhos não eram os de uma garota louca, mas o Superintendente Dent garantiu-lhe que, em casos como o meu, tais testes falhavam. Depois de me observar por um tempo, ele disse que meu rosto era o mais brilhante que ele já vira em uma pessoa com transtornos mentais. As enfermeiras usavam roupas íntimas pesadas e casacos, mas se recusaram a nos dar xales.

Passei quase a noite inteira ouvindo uma mulher chorar de frio e implorar a Deus que a deixasse morrer. Outra gritava "Assassino!" em intervalos frequentes e "Polícia!" em outros, até que minha pele ficou arrepiada.

Na segunda manhã, depois de termos começado nossa interminável rotina diária, duas enfermeiras, auxiliadas por alguns pacientes, trouxeram a mulher que na noite anterior implorara a Deus que a levasse para casa. Não me surpreendi com sua oração. Ela aparentava ter uns setenta anos e era cega. Embora os corredores estivessem gelados, aquela senhora não usava mais roupas do que nós, como já descrevi. Quando a trouxeram para a sala de estar e a colocaram no banco duro, ela chorou:

"Oh, o que vocês estão fazendo comigo? Estou com frio, muito frio. Por que não posso ficar na cama ou usar um xale?" e então se levantava e tentava, tateando, sair do quarto. Às vezes, os atendentes a puxavam de volta para o banco, e novamente a deixavam andar e riam sem piedade quando ela esbarrava na mesa ou na borda dos bancos. Certa vez, ela disse que os sapatos pesados ​​que a caridade fornecia eram um incômodo.Ela machucou os pés e tirou os sapatos. As enfermeiras obrigaram duas pacientes a calçá-los novamente, e como ela tentou várias vezes, resistindo, contei sete pessoas ao mesmo tempo tentando colocar os sapatos nela. A velha então tentou se deitar no banco, mas a puxaram para cima novamente. Era de partir o coração ouvi-la chorar:

“Oh, me deem um travesseiro e me cubram, estou com tanto frio.”

Nesse momento, vi a Srta. Grupe sentar-se sobre ela e passar as mãos frias pelo rosto da velha e por dentro do decote do vestido. Ao ouvir os gritos da velha, ela riu selvagemente, assim como as outras enfermeiras, e repetiu sua crueldade. Naquele dia, a velha foi levada para outra enfermaria.

CAPÍTULO XIII.

ASFIXIA E BAGUNÇA EM PACIENTES.

A Srta. Tillie Mayard sofria muito com o frio. Certa manhã, ela sentou-se no banco ao meu lado e estava furiosa de frio. Seus membros tremiam e seus dentes batiam. Conversei com as três atendentes que estavam sentadas de casaco à mesa no centro do andar.

“É cruel trancar as pessoas e depois congelá-las”, eu disse. Elas responderam que ela estava tão agasalhada quanto qualquer outra pessoa e que não receberia mais. Nesse instante, a Srta. Mayard teve uma convulsão e todos os pacientes pareceram assustados. A Srta. Neville a amparou nos braços, embora as enfermeiras tivessem dito asperamente:

“Deixe-a cair no chão e ela aprenderá uma lição”. A Srta. Neville disse a elas o que pensava de suas ações e, em seguida, recebi ordens para comparecer ao escritório.

Assim que cheguei, o Superintendente Dent apareceu à porta e eu lhe contei como estávamos sofrendo com o frio e sobre o estado da Srta. Mayard. Sem dúvida, falei de forma incoerente, pois relatei o estado da comida, o tratamento das enfermeiras e a recusa delas em nos dar mais roupas, a condição da Srta. Mayard e as enfermeiras nos dizendo que, por ser o asilo uma instituição pública, não podíamos esperar nem mesmo gentileza. Assegurando-lhe que eu não precisava de ajuda médica, pedi que fosse ver a Srta. Mayard. Ele assim fez. Através da Srta. Neville e de outros pacientes, fiquei sabendo do ocorrido. A Srta. Mayard ainda estava em convulsão, e ele a segurou bruscamente entre as sobrancelhas ou por ali, e apertou até que seu rosto ficasse vermelho devido ao fluxo sanguíneo para a cabeça, e seus sentidos retornassem. Ela sofreu com uma terrível dor de cabeça durante todo o dia seguinte, e a partir daí seu estado piorou.

Insana? Sim, insana; e enquanto eu observava a insanidade se alastrar lentamente pela mente que parecia estar sã, secretamente amaldiçoei os médicos, as enfermeiras e todas as instituições públicas. Alguém poderia dizer que ela estava insana em algum momento antes de ser internada no asilo. Mas, se estava, seria este o lugar apropriado para enviar uma mulher em convalescença, para receber banhos frios, ser privada de roupas adequadas e alimentada com comida horrível?

Naquela manhã, tive uma longa conversa com o Dr. Ingram, o superintendente assistente do asilo. Descobri que ele era gentil com os seres indefesos sob seus cuidados. Comecei minha velha queixa sobre o frio, e ele chamou a Srta. Grady ao escritório e ordenou que mais roupas fossem distribuídas aos pacientes. A Srta. Grady disse que, se eu contasse isso com frequência, seria algo sério para mim; ela me avisou a tempo.

Muitos visitantes que procuravam por garotas desaparecidas vieram me ver. Um dia, a Srta. Grady gritou da porta, do corredor:

“Nellie Brown, você é procurada!”

Fui até a sala de estar no final do corredor, e lá estava um cavalheiro que me conhecia intimamente há anos. Pelo súbito empalidecimento de seu rosto e pela sua incapacidade de falar, percebi que me ver fora totalmente inesperado e o chocara terrivelmente. Num instante, decidi que, se ele me denunciasse como Nellie Bly, diria que nunca o vira antes. Contudo, eu tinha uma carta na manga e arrisquei. Com a Srta. Grady a poucos metros de distância, sussurrei-lhe apressadamente, com uma linguagem mais expressiva do que elegante:

“Não me entregue.”

Pelo olhar dele, soube que ele entendera, então disse à Srta. Grady:

“Não conheço este homem.”

“Conhece-a?”, perguntou a Srta. Grady.

“Não; esta não é a jovem que vim procurar”, respondeu ele, com a voz tensa.

“Se não a conhece, não pode ficar aqui”, disse ela, e conduziu-o até a porta. De repente, um medo me invadiu: que ele pensasse que eu havia sido mandado para lá por engano e contasse aos meus amigos, tentando me libertar. Então, esperei até que a Srta. Grady destrancasse a porta. Eu sabia que ela teria que trancá-la antes de sair, e o tempo necessário para isso me daria a oportunidade de falar, então chamei:

“Um momento, senhor.” Ele voltou e eu perguntei em voz alta:

“O senhor fala espanhol, senhor?” e então sussurrei: “Tudo bem. Estou procurando um objeto. Fique quieto.” “Não”, disse ele, com uma ênfase peculiar, que eu sabia que significava que ele guardaria meu segredo.

As pessoas no mundo jamais poderão imaginar a duração dos dias para aqueles em hospícios. Pareciam intermináveis, e nós acolhíamos qualquer acontecimento que nos desse algA única coisa que sempre cansava era a conversa sobre comidas deliciosas que eles comeriam assim que saíssem. Aguardávamos ansiosamente a hora da chegada do barco para ver se haveria novos infelizes para se juntarem às nossas fileiras. Quando chegavam e eram conduzidos à sala de espera, os pacientes demonstravam compaixão uns pelos outros e faziam questão de lhes mostrar pequenos gestos de carinho. O corredor 786 era o corredor de recepção, e era lá que víamos todos os recém-chegados.

Logo depois da minha chegada, uma garota chamada Urena Little-Page foi trazida. Ela era, como nascera, boba, e seu ponto fraco, como acontece com muitas mulheres sensatas, era a sua idade. Ela dizia ter dezoito anos e ficava furiosa se lhe dissessem o contrário. As enfermeiras não demoraram a descobrir isso e começaram a provocá-la.

“Urena”, disse a Srta. Grady, “os médicos dizem que você tem trinta e três anos em vez de dezoito”, e as outras enfermeiras riram. Eles continuaram assim até que a pobre criatura começou a gritar e chorar, dizendo que queria ir para casa e que todos a tratavam mal. Depois de terem se divertido o suficiente com ela, e como ela chorava, começaram a repreendê-la e a mandar ficar quieta. Ela ficou cada vez mais histérica até que a atacaram, deram-lhe tapas no rosto e pancadas na cabeça com força. Isso fez a pobre criatura chorar ainda mais, e então a estrangularam. Sim, estrangularam-na mesmo. Depois, arrastaram-na para o armário, e eu ouvi seus gritos de terror se transformarem em gritos abafados. Após várias horas de ausência, ela voltou para a sala de estar, e eu vi claramente as marcas dos dedos deles em sua garganta durante todo o dia.

Esse castigo pareceu despertar neles o desejo de fazer mais. Eles voltaram para a sala de estar e agarraram uma velha senhora de cabelos grisalhos, a quem já ouvi ser chamada tanto de Sra. Grady quanto de Sra. O'Keefe. Ela estava louca e falava quase continuamente consigo mesma e com as pessoas ao seu redor. Ela nunca falava muito alto e, na ocasião de que falo, estava sentada, tagarelando inofensivamente consigo mesma. A agarraram e meu coração doeu ao ouvi-la gritar:

“Pelo amor de Deus, senhoras, não deixem que me batam!”

“Cale a boca, sua atrevida!”, disse a Srta. Grady, enquanto a agarrava pelos cabelos grisalhos e a arrastava para fora do quarto, gritando e implorando. Ela também foi levada para o armário, e seus gritos foram ficando cada vez mais baixos, até cessarem.

As enfermeiras voltaram ao quarto e a Srta. Grady comentou que havia “acalmado a velha tola por um tempo”. Contei o ocorrido a alguns médicos, mas eles não deram a mínima importância.

Uma das personagens do Pavilhão 6 era Matilda, uma velhinha alemã que, acredito, enlouqueceu por causa da perda de dinheiro. Ela era pequena e tinha uma tez rosada e bonita. Não dava muito trabalho, exceto às vezes. Ela tinha crises de choro, quando falava diretamente para os aquecedores a vapor ou subia em uma cadeira e falava pelas janelas. Nessas conversas, ela se enfurecia contra os advogados que haviam tomado seus bens. As enfermeiras pareciam se divertir muito provocando aquela alma velha e inofensiva. Um dia, sentei-me ao lado da Srta. Grady e da Srta. Grupe e as ouvi dizer coisas absolutamente horríveis para ela dizer à Srta. McCarten. Depois de dizerem essas coisas, elas a mandavam para a outra enfermeira, mas Matilda provou que, mesmo em seu estado, tinha mais juízo do que elas.

“Não posso lhe contar. É particular”, foi tudo o que ela disse. Vi a Srta. Grady, fingindo sussurrar algo para ela, cuspir em seu ouvido. Matilda limpou o ouvido discretamente e não disse nada.

CAPÍTULO XIV.

ALGUMAS HISTÓRIAS INFELIZES.

A essa altura, eu já havia conhecido a maioria das quarenta e cinco mulheres do corredor 6. Permitam-me apresentar algumas. Louise, a bela alemã de quem falei anteriormente por estar doente com febre, tinha a ilusão de que os espíritos de seus pais falecidos estavam com ela. “Já apanhei muito da Srta. Grady e suas assistentes”, disse ela, “e não consigo comer a comida horrível que nos dão. Não deveria ser obrigada a passar frio por falta de roupas adequadas. Oh! Rezo todas as noites para que me levem para junto do meu pai e da minha mãe. Uma noite, quando eu estava internada no Bellevue, o Dr. Field veio; eu estava na cama, cansada do exame. Finalmente, eu disse: ‘Estou cansada disso. Não vou falar mais.’ ‘Não vai?’, disse ele, com raiva. ‘Vou ver se consigo obrigá-la.’ Com isso, ele colocou sua muleta ao lado da cama e, subindo nela, me beliscou com muita força nas costelas. Eu pulei da cama e perguntei: ‘O que você quer dizer com isso?’ ‘Quero te ensinar a obedecer quando eu falo com você’, respondeu ele. Se eu pudesse apenas morrer e ir para junto do papai!” Quando saí, ela estava acamada com febre, e talvez agora seu desejo já tenha sido realizado.

Há uma francesa internada no pavilhão 6, ou melhor, estava durante minha estadia, e acredito firmemente que ela seja perfeitamente sã. Observei-a e conversei com ela todos os dias, exceto nos três últimos, e não consegui encontrar nela nenhum sinal de delírio ou mania. Seu nome é Josephine Despreau, se a grafia estiver correta.o em que pensar e sobre o que conversar. Não há nadae o marido dela e todos os seus amigos estão na França. Josephine sente profundamente a sua situação. Seus lábios tremem e ela desaba em lágrimas ao falar de sua condição de desamparo. “Como você chegou aqui?”, perguntei.

“Uma manhã, enquanto eu tentava tomar café da manhã, passei muito mal, e dois policiais foram chamados pela dona da casa, e fui levada para a delegacia. Eu não conseguia entender o que eles estavam fazendo, e eles deram pouca atenção à minha história. Os acontecimentos neste país eram novos para mim, e antes que eu percebesse, estava internada como uma louca neste hospício. Quando cheguei, chorei dizendo que estava ali sem esperança de ser libertada, e por chorar, a Srta. Grady e suas assistentes me estrangularam até machucarem minha garganta, que permanece dolorida desde então.”

Uma jovem e bonita mulher hebreia falava tão pouco inglês que eu só consegui entender sua história conforme contada pelas enfermeiras. Disseram que o nome dela era Sarah Fishbaum e que o marido a internara no hospício porque ela tinha uma queda por outros homens além dele. Admitindo que Sarah fosse louca, e falando em homens, deixe-me contar como as enfermeiras tentaram curá-la (?). Elas a chamavam e diziam:

“Sarah, você não gostaria de ter um rapaz bonito?”

“Ah, sim; um rapaz bonito está ótimo”, respondia Sarah com suas poucas palavras em inglês.

“Bem, Sarah, você não gostaria que falássemos bem de você com alguns dos médicos? Você não gostaria de ter um dos médicos?”

E então perguntavam a ela qual médico ela preferia e a aconselhavam a se insinuar para ele quando ele visitasse o hospício, e assim por diante.

Eu estava observando e conversando com uma mulher de pele clara havia vários dias e não conseguia entender por que ela havia sido mandada para lá, ela parecia tão lúcida.

“Por que você veio para cá?” Perguntei-lhe um dia, depois de uma longa conversa.

"Eu estava doente", respondeu ela.

"Você está doente mentalmente?", insisti.

"Oh, não; o que lhe deu essa ideia? Eu estava me sobrecarregando de trabalho e entrei em colapso. Com alguns problemas familiares, sem dinheiro e sem ter para onde ir, pedi aos comissários para ser enviada ao asilo até que pudesse voltar a trabalhar."

"Mas eles não mandam pobres para cá a menos que sejam loucos", eu disse. "Você não sabe que só são enviadas para cá mulheres loucas, ou que se supõe que sejam?"

"Eu soube, depois que cheguei aqui, que a maioria dessas mulheres era louca, mas acreditei quando me disseram que este era o lugar para onde mandavam todos os pobres que pediam ajuda, como eu."

"Como você foi tratada?", perguntei. “Bem, até agora escapei de uma surra, embora tenha ficado enojada ao ver muitas e ao ouvir falar de outras. Quando me trouxeram para cá, foram me dar um banho, e a própria doença da qual eu precisava de tratamento e da qual eu sofria tornou necessário que eu não tomasse banho. Mas me colocaram na água, e meu sofrimento aumentou muito nas semanas seguintes.”

Uma senhora chamada McCartney, cujo marido é alfaiate, parece perfeitamente racional e não tem nenhuma extravagância. Mary Hughes e a senhora Louise Schanz não apresentaram nenhum sinal óbvio de insanidade.

Um dia, duas recém-chegadas foram adicionadas à nossa lista. Uma era uma idiota, Carrie Glass, e a outra era uma bela alemã — bastante jovem, pelo que parecia, e quando chegou, todos os pacientes comentaram sobre sua boa aparência e aparente sanidade. Seu nome era Margaret. Ela me contou que havia sido cozinheira e era extremamente organizada. Um dia, depois de esfregar o chão da cozinha, as camareiras desceram e o sujaram de propósito. Ela perdeu a cabeça e começou a discutir com eles; um oficial foi chamado e ela foi levada para um hospício.

“Como podem dizer que sou louca, simplesmente porque deixei meu temperamento me dominar?”, reclamou. “As outras pessoas não são internadas por loucura quando ficam com raiva. Acho que a única coisa a fazer é ficar quieta e assim evitar as surras que vejo os outros levarem. Ninguém pode dizer uma palavra sobre mim. Faço tudo o que me mandam e todo o trabalho que me dão. Sou obediente em todos os aspectos e faço tudo para provar a eles que sou sã.”

Um dia, uma mulher com sinais de insanidade foi trazida para o hospício. Ela estava fazendo barulho, e a Srta. Grady a espancou e lhe deu um soco no olho. Quando os médicos perceberam e perguntaram se isso havia acontecido antes de ela chegar, as enfermeiras disseram que sim.

Enquanto estive no corredor 6, nunca ouvi as enfermeiras se dirigirem aos pacientes, exceto para repreendê-los ou gritar com eles, a menos que fosse para provocá-los. Elas passavam grande parte do tempo fofocando sobre os médicos e as outras enfermeiras de uma maneira nada edificante. A Srta. Grady quase sempre intercalava sua conversa com palavrões e geralmente começava suas frases invocando o nome de Deus. Os nomes que ela dirigia aos pacientes eram dos mais baixos e profanos. Certa noite, ela discutiu com outra enfermeira durante o jantar por causa do pão, e quando a enfermeira saiu, ela a insultou e fez comentários desagradáveis.

À noite, uma mulher, que eu supunha ser a cozinheira-chefe dos médicos, costumava vir e trazer passas.Uvas, maçãs e biscoitos para as enfermeiras. Imagine o que os pacientes famintos sentiam ao ver as enfermeiras comerem o que para eles era um sonho de luxo.

Certa tarde, o Dr. Dent conversava com uma paciente, a Sra. Turney, sobre um problema que ela tivera com uma enfermeira ou diretora. Pouco depois, fomos levados para o jantar e essa mulher que havia agredido a Sra. Turney, e de quem o Dr. Dent falara, estava sentada à porta do nosso refeitório. De repente, a Sra. Turney pegou sua tigela de chá e, correndo para fora, atirou-a na mulher que a havia agredido. Houve uma gritaria e a Sra. Turney foi levada de volta ao seu lugar. No dia seguinte, ela foi transferida para o "grupo das cordas", que supostamente era composto pelas mulheres mais perigosas e com maior tendência suicida da ilha.

A princípio, eu não conseguia dormir e não queria, contanto que ouvisse alguma novidade. As enfermeiras da noite talvez tenham reclamado disso. De qualquer forma, certa noite eles entraram e tentaram me fazer tomar uma dose de alguma mistura de um copo "para me fazer dormir", disseram. Eu disse que não faria nada disso e eles me deixaram, eu esperava, pelo resto da noite. Minhas esperanças foram vãs, pois em poucos minutos eles voltaram com um médico, o mesmo que nos recebeu na chegada. Ele insistiu para que eu tomasse, mas eu estava determinado a não perder a cabeça nem por algumas horas. Quando ele viu que eu não ia ceder, ficou bastante rude e disse que já havia perdido muito tempo comigo. Que se eu não tomasse, ele injetaria a mistura no meu braço. Ocorreu-me que, se ele a injetasse, eu não conseguiria me livrar dela, mas se eu a engolisse, haveria uma esperança, então eu disse que tomaria. Cheirei a mistura e tinha cheiro de láudano, e era uma dose horrível. Assim que saíram do quarto e me trancaram lá dentro, tentei ver até onde meu dedo ia na minha garganta, e o cloral pôde fazer efeito em outro lugar.

Quero dizer que a enfermeira noturna, Burns, do corredor 6, parecia muito gentil e paciente com os pobres e aflitos. As outras enfermeiras tentaram várias vezes conversar comigo sobre amantes e me perguntaram se eu não gostaria de ter um. Elas não me acharam muito comunicativa sobre o assunto — para elas — popular.

Uma vez por semana, os pacientes tomam banho, e essa é a única vez que veem sabonete. Uma paciente me ofereceu um pedaço de sabonete um dia, do tamanho de um dedal. Considerei um grande elogio a gentileza dela, mas pensei que ela apreciaria mais o sabonete barato do que eu, então agradeci, mas recusei. No dia do banho, a banheira é enchida de água e os pacientes são lavados, um após o outro, sem troca de água. Isso é feito até a água ficar bem espessa, e então ela é deixada escorrer e a banheira é enchida novamente sem ser lavada. As mesmas toalhas são usadas em todas as mulheres, tanto nas que têm erupções cutâneas quanto nas que não têm. As pacientes saudáveis ​​lutam para trocar a água, mas são obrigadas a se submeter aos ditames das enfermeiras preguiçosas e tirânicas. Os vestidos raramente são trocados mais de uma vez por mês. Se a paciente recebe uma visita, eu já vi as enfermeiras a apressarem para fora e trocarem seu vestido antes da visita chegar. Isso mantém a aparência de uma administração cuidadosa e eficiente.

As pacientes que não conseguem cuidar de si mesmas ficam em condições deploráveis, e as enfermeiras nunca cuidam delas, mas ordenam que algumas das pacientes o façam.

Por cinco dias, fomos obrigadas a ficar sentadas no quarto o dia todo. Nunca fiquei tanto tempo assim. Todas as pacientes estavam rígidas, doloridas e cansadas. Nos reuníamos em pequenos grupos nos bancos e torcíamos nossos estômagos imaginando o que comeríamos primeiro quando saíssemos. Se eu não soubesse o quanto elas estavam famintas e o lado lamentável da situação, a conversa teria sido muito divertida. Como estava, só me entristeceu. Quando o assunto da alimentação, que parecia ser o favorito, se esgotava, elas davam suas opiniões sobre a instituição e sua administração. A condenação das enfermeiras e da comida era unânime.

Com o passar dos dias, o estado da Srta. Tillie Mayard piorou. Ela sentia frio constantemente e não conseguia comer a comida oferecida. Dia após dia, ela cantava para tentar manter a memória, mas por fim a enfermeira a fez parar. Eu conversava com ela diariamente e me entristecia vê-la piorar tão rapidamente. Por fim, ela teve uma ilusão. Ela pensou que eu estava tentando me passar por ela e que todas as pessoas que vinham visitar Nellie Brown eram amigas à sua procura, mas que eu, de alguma forma, estava tentando enganá-las, fazendo-as acreditar que eu era a moça. Tentei argumentar com ela, mas achei impossível, então me mantive o mais longe possível, para que minha presença não a piorasse e alimentasse suas fantasias.

Uma das pacientes, a Sra. Cotter, uma mulher bonita e delicada, um dia pensou ter visto o marido subindo a calçada. Ela saiu da fila em que marchava e correu ao seu encontro. Por esse ato, foi enviada para o retiro espiritual. Mais tarde, ela disse:

“A lembrança disso já me enlouquece. 86Por chorar, as enfermeiras me bateram com um cabo de vassoura e pularam em cima de mim, me ferindo internamente, de modo que nunca me recuperarei. Depois, amarraram minhas mãos e pés e, jogando um lençol sobre minha cabeça, o torceram firmemente em volta do meu pescoço, para que eu não pudesse gritar, e assim me colocaram em uma banheira cheia de água fria. Me mantiveram submersa até que eu perdesse toda a esperança e ficasse inconsciente. Em outras ocasiões, seguraram minhas orelhas e bateram minha cabeça no chão e contra a parede. Depois, arrancaram meu cabelo pela raiz, para que nunca mais cresça.”

A Sra. Cotter me mostrou aqui provas de sua história: a marca na parte de trás da cabeça e as falhas onde o cabelo havia sido arrancado aos punhados. Conto sua história da forma mais clara possível: “Meu tratamento não foi tão ruim quanto o que vi outras pessoas receberem lá, mas arruinou minha saúde, e mesmo que eu consiga sair daqui, estarei um caco.” Quando meu marido soube do tratamento que recebi, ameaçou expor o local se eu não fosse transferida, então fui trazida para cá. Estou bem mentalmente agora. Todo aquele medo antigo me abandonou, e o médico prometeu permitir que meu marido me leve para casa.”

Conheci Bridget McGuinness, que parece estar sã no momento. Ela disse que foi enviada para o Ala 4 e colocada no “grupo da corda”. “As surras que levei lá foram terríveis. Fui puxada pelos cabelos, mantida debaixo d'água até me estrangular, e fui sufocada e chutada. As enfermeiras sempre mantinham uma paciente quieta na janela para avisá-las quando algum dos médicos se aproximasse. Era inútil reclamar com os médicos, pois eles sempre diziam que era imaginação de nossos cérebros doentes e, além disso, levaríamos outra surra se contássemos. Eles mantinham as pacientes debaixo d'água e ameaçavam deixá-las morrer ali se não prometessem não contar aos médicos.” Todos nós prometíamos, porque sabíamos que os médicos não nos ajudariam e faríamos qualquer coisa para escapar do castigo. Depois de quebrar uma janela, fui transferido para o alojamento, o pior lugar da ilha. É terrivelmente sujo lá dentro, e o cheiro é horrível. No verão, as moscas infestam o lugar. A comida é pior do que a que recebemos em outras enfermarias e só nos dão pratos de lata. Em vez das grades ficarem do lado de fora, como nesta enfermaria, elas ficam do lado de dentro. Há muitos pacientes quietos lá que estão há anos, mas as enfermeiras os mantêm lá para fazer o trabalho. Entre outras surras que sofri lá, as enfermeiras pularam em cima de mim uma vez e quebraram duas das minhas costelas.

“Enquanto eu estava lá, uma jovem bonita foi trazida. Ela estava doente e lutou contra ser colocada naquele lugar imundo. Uma noite, as enfermeiras a levaram e, depois de espancá-la, a mantiveram nua em uma banheira com água fria e a jogaram na cama. Quando amanheceu, a garota estava morta. Os médicos disseram que ela morreu de convulsões, e isso foi tudo o que fizeram.

“Eles injetam tanta morfina e cloral que os pacientes ficam loucos. Eu vi pacientes desesperados por água por causa do efeito das drogas, e as enfermeiras se recusavam a dar. Ouvi mulheres implorarem a noite inteira por uma gota d'água e não lhes davam. Eu mesma chorei por água até minha boca ficar tão seca e ressecada que eu não conseguia falar.”

Eu mesma presenciei a mesma coisa no corredor 7. Os pacientes imploravam por uma bebida antes de se recolherem, mas as enfermeiras — a Srta. Hart e as outras — se recusavam a destrancar o banheiro para que pudessem matar a sede.
88
CAPÍTULO XV.

INCIDENTES DA VIDA NO ASILO.

Há pouco nas enfermarias para ajudar a passar o tempo. Todas as roupas do asilo são feitas pelos pacientes, mas costurar não ocupa a mente. Após vários meses de confinamento, os pensamentos sobre o mundo agitado se tornam tênues, e tudo o que os pobres prisioneiros podem fazer é sentar e refletir sobre seu destino sem esperança. Nos corredores superiores, obtém-se uma boa vista dos barcos que passam e de Nova York. Muitas vezes, enquanto olhava através das grades para as luzes que brilhavam fracamente na cidade, tentei imaginar como me sentiria se não tivesse ninguém para obter minha libertação.

Observei pacientes ficarem de pé, olhando com saudade para a cidade na qual, muito provavelmente, nunca mais entrarão. Ela representa liberdade e vida; parece tão próxima, e ainda assim... O céu não está mais distante do inferno.

Será que as mulheres anseiam por casa? Exceto nos casos mais violentos, elas têm consciência de que estão confinadas em um hospício. O único desejo que nunca morre é o da libertação, o de voltar para casa.

Uma pobre garota costumava me dizer todas as manhãs: “Sonhei com minha mãe ontem à noite. Acho que ela pode vir hoje e me levar para casa”. Esse pensamento, essa saudade, está sempre presente, embora ela esteja confinada há cerca de quatro anos.

Como é misteriosa a loucura. Observei pacientes cujos lábios estão para sempre selados em um silêncio perpétuo. Eles vivem, respiram, comem; a forma humana está lá, mas faltava algo, algo sem o qual o corpo pode viver, mas que não pode existir sem o corpo. Eu me perguntei...Será que por trás daqueles lábios selados havia sonhos que desconhecíamos, ou se tudo era vazio?

Ainda assim, por mais tristes que sejam os casos em que os pacientes estão sempre conversando com entidades invisíveis, eu os vi completamente inconscientes do que os rodeava e absortos em um ser invisível. E, por mais estranho que pareça, qualquer ordem que lhes fosse dada era sempre obedecida, quase da mesma forma que um cão obedece ao seu dono. Um dos delírios mais lamentáveis ​​de todos os pacientes era o de uma jovem irlandesa de olhos azuis, que acreditava estar condenada para sempre por causa de um único ato em sua vida. Seu grito horrível, de manhã e à noite, "Estou condenada por toda a eternidade!", me causava horror. Sua agonia parecia um vislumbre do inferno.

Depois de ser transferido para o pavilhão 7, eu era trancado em um quarto todas as noites com seis mulheres loucas. Duas delas pareciam nunca dormir, passando a noite em delírio. Uma saía da cama e rastejava pelo quarto procurando alguém que quisesse matar. Não pude deixar de pensar em como seria fácil para ela atacar qualquer um dos outros pacientes confinados com ela. Isso não tornou a noite mais confortável.

Uma mulher de meia-idade, que costumava sentar-se sempre no canto do quarto, estava muito peculiarmente afetuosa. Ela tinha um pedaço de jornal e lia continuamente as coisas mais maravilhosas que já ouvi. Muitas vezes, eu me sentava perto dela e a escutava. História e romance fluíam igualmente bem de seus lábios.

Vi apenas uma carta entregue a um paciente enquanto estive lá. Ela despertou grande interesse. Todos os pacientes pareciam sedentos por uma palavra do mundo e se aglomeravam em torno daquele que tivera a sorte de conhecê-la, fazendo centenas de perguntas.

Os visitantes causavam pouco interesse e muita diversão. A Srta. Mattie Morgan, no pavilhão 7, tocava para entreter alguns visitantes um dia. Eles estavam perto dela até que um sussurrou que ela era uma paciente. "Louca!", sussurraram, audivelmente, enquanto se afastavam e a deixavam sozinha. Ela ficou ao mesmo tempo divertida e indignada com o episódio. A Srta. Mattie, auxiliada por várias moças que ela treinou, torna as noites muito agradáveis ​​no salão 7. Elas cantam e dançam. Frequentemente, os médicos sobem e dançam com os pacientes.

Um dia, quando descemos para jantar, ouvimos um chorinho fraco no porão. Todos pareceram notar, e logo descobrimos que havia um bebê lá embaixo. Sim, um bebê. Imaginem só — um bebezinho inocente nascido em uma câmara de horrores como aquela! Não consigo imaginar nada mais terrível.

Uma visitante que veio um dia trouxe seu bebê nos braços. Uma mãe que havia sido separada de seus cinco filhos pequenos pediu permissão para segurá-lo. Quando a visitante quis ir embora, a dor da mulher era incontrolável, enquanto ela implorava para ficar com o bebê que ela imaginava ser seu. Isso emocionou mais pacientes do que eu jamais vira antes.

A única diversão, se é que se pode chamar assim, considerando os pacientes lá fora, é um passeio uma vez por semana, se o tempo permitir, no carrossel. É uma mudança, e por isso a aceitam com certa demonstração de prazer.

Uma fábrica de escovas de esfregar, uma fábrica de esteiras e a lavanderia são os locais onde os pacientes mais tranquilos trabalham. Não recebem nenhuma remuneração por isso, mas passam fome por causa disso.

CAPÍTULO XVI.

A ÚLTIMA DESPEDIDA.

No dia em que Pauline Moser foi trazida para o asilo, ouvimos gritos horríveis, e uma garota irlandesa, parcialmente vestida, cambaleou pelo corredor como uma bêbada, gritando: “Viva! Três vivas! Matei o diabo! Lúcifer, Lúcifer, Lúcifer!”, e assim por diante, repetidamente. Então, ela arrancava um punhado de cabelo, enquanto exultante gritava: “Como enganei os demônios! Eles sempre disseram que Deus criou o inferno, mas não criou.” Pauline ajudou a garota a tornar o lugar horrível cantando as canções mais terríveis. Depois de a garota irlandesa ter ficado lá por cerca de uma hora, o Dr. Dent entrou e, enquanto caminhava pelo corredor, a Srta. Grupe sussurrou para a garota desvairada: "Lá vem o diabo, vá para cima dele". Surpreso por ela dar tais instruções a uma louca, eu esperava ver a criatura frenética se atirar sobre o médico. Felizmente, ela não o fez, mas começou a repetir seu refrão: "Oh, Lúcifer". Depois que o médico saiu, a Srta. Grupe tentou novamente incitar a mulher, dizendo que o menestrel retratado na parede era o diabo, e a pobre criatura começou a gritar: "Seu diabo, eu vou te dar uma lição!", de modo que duas enfermeiras tiveram que se sentar em cima dela para contê-la. Os atendentes pareciam se divertir e ter prazer em incitar as pacientes violentas a fazerem o pior.

Eu sempre fazia questão de dizer aos médicos que eu era sã e pedir para ser liberada, mas quanto mais eu me esforçava para assegurar-lhes minha sanidade, mais eles duvidavam dela.

"Para que vocês, médicos, estão aqui?" Perguntei a um deles, cujo nome não me recordo.

“Cuidar dos pacientes e avaliar sua sanidade”, respondeu ele.

“Muito bem”, eu disse. “Há dezesseis médicos nesta ilha e, com exceção de dois, nunca os vi prestar atenção aos pacientes. Como pode um médico avaliar a sanidade de uma mulher apenas com base nisso?Despedindo-a com um bom dia e recusando-se a ouvir seus apelos por libertação? Até os doentes sabem que é inútil dizer qualquer coisa, pois a resposta será que tudo não passa de imaginação. "Façam todos os testes em mim", insisti com outros, "e digam-me se estou sã ou insana? Examinem meu pulso, meu coração, meus olhos; peçam-me para esticar o braço, mexer os dedos, como o Dr. Field fazia em Bellevue, e então digam-me se estou sã." Eles não me deram ouvidos, pois achavam que eu estava delirando.

Novamente, disse a um deles: "Vocês não têm o direito de manter 92 pessoas sãs aqui. Eu sou sã, sempre fui, e preciso insistir em um exame completo ou serei libertada. Várias das mulheres aqui também são sãs. Por que elas não podem ser libertadas?"

"Elas são insanas", foi a resposta, "e sofrem de delírios."

Após uma longa conversa com o Dr. Ingram, ele disse: "Vou transferi-la para uma ala mais tranquila." Uma hora depois, a Srta. Grady me chamou para o corredor e, depois de me xingar com todos os nomes horríveis e profanos que uma mulher poderia imaginar, disse que era uma sorte para a minha “pele” ter sido transferida, senão ela me pagaria por ter me lembrado tão bem de contar tudo ao Dr. Ingram. “Sua vadia, você se esquece de si mesma, mas nunca se esquece de nada para contar ao médico.” Depois de chamar a Srta. Neville, a quem o Dr. Ingram também gentilmente transferiu, a Srta. Grady nos levou ao corredor de cima, o número 7.

ALTERNATIVA Nº 7.

No corredor 7, moram a Sra. Kroener, a Srta. Fitzpatrick, a Srta. Finney e a Srta. Hart. Não presenciei um tratamento tão cruel quanto no andar de baixo, mas as ouvi fazer comentários desagradáveis ​​e ameaças, torcer os dedos e dar tapas no rosto dos pacientes indisciplinados. A enfermeira da noite, acredito que o nome dela seja Conway, é muito mal-humorada. No corredor 7, se algum dos pacientes possuía um mínimo de pudor, logo o perdia. Todos eram obrigados a se despir no corredor em frente à sua porta, dobrar as roupas e deixá-las lá até de manhã. Pedi para me despir no meu quarto, mas a Srta. Conway me disse que, se me pegasse fazendo algo assim, me daria motivos para não repetir a façanha.

O primeiro médico que vi aqui — o Dr. Caldwell — me deu um soco no queixo, e como eu estava cansada... Recusando-se a dizer onde ficava minha casa, eu só falava com ele em espanhol.

O Salão 7 parece bem agradável para um visitante ocasional. Está decorado com quadros baratos e tem um piano, que é supervisionado pela Srta. Mattie Morgan, que antes trabalhava em uma loja de música nesta cidade. Ela está no asilo há três anos. A Srta. Mattie tem ensinado vários pacientes a cantar, com algum sucesso. A artista do salão é Under, pronuncia-se Wanda, uma polonesa. Ela é uma pianista talentosa quando decide demonstrar sua habilidade. Ela lê as partituras mais difíceis num piscar de olhos, e seu toque e expressão são perfeitos.

Aos domingos, os pacientes mais quietos, cujos nomes foram entregues pelos atendentes durante a semana, têm permissão para ir à igreja. Há uma pequena capela católica na ilha, e outros cultos também são realizados.

Um "comissário" veio um dia e fez a ronda com o Dr. Dent. No porão, encontraram metade das enfermeiras jantando, deixando a outra metade responsável por nós, como sempre acontecia. Imediatamente, foram dadas ordens para que as enfermeiras retornassem aos seus postos até que os pacientes terminassem de comer. Alguns pacientes queriam falar sobre a falta de sal, mas foram impedidos.

O manicômio na Ilha de Blackwell é uma ratoeira humana. É fácil entrar, mas uma vez lá dentro, é impossível sair. Eu pretendia me internar nas alas dos violentos, o Lodge e o Retreat, mas quando consegui o depoimento de duas mulheres sãs e pude apresentá-lo, decidi não arriscar minha saúde — e meu cabelo — então não me tornei violento.

Eu havia sido isolado de todas as visitas nos últimos dias, e então, quando o advogado, Peter A. Hendricks, veio e me disse que amigos meus estavam dispostos a cuidar de mim se eu preferisse ficar com eles do que no manicômio, fiquei muito feliz em dar meu consentimento. Pedi a ele que me enviasse algo para comer assim que chegasse à cidade e, então, esperei ansiosamente pela minha libertação.

Ela chegou mais cedo do que eu esperava. Estava na fila, dando um passeio, e me interessei por uma pobre mulher que desmaiara enquanto as enfermeiras tentavam fazê-la andar. "Adeus; estou indo para casa", gritei para Pauline Moser, enquanto ela passava com uma mulher de cada lado. Tristemente, me despedi de todos que conhecia ao passar por eles a caminho da liberdade e da vida, enquanto eles ficavam para trás, condenados a um destino pior que a morte. "Adeus", murmurei para a mexicana. Dei um beijo na ponta dos dedos e assim deixei meus companheiros do pavilhão 7.

Eu ansiava tanto por deixar aquele lugar horrível, mas quando minha libertação chegou e soube que a luz do sol de Deus finalmente me alcançaria, senti uma certa dor ao partir. Por dez dias, eu havia sido um deles. Por mais tolo que parecesse, senti um enorme egoísmo em abandoná-los ao sofrimento. Senti um desejo quixotesco de ajudá-los com compaixão e presença. Mas apenas por um instante. As grades estavam abaixadas.E a liberdade era mais doce para mim do que nunca.

Logo eu estava atravessando o rio e me aproximando de Nova York. Mais uma vez eu era uma garota livre depois de dez dias no hospício da Ilha Blackwell.

95
CAPÍTULO XVII.

A INVESTIGAÇÃO DO GRANDE JÚRI.

Logo depois de me despedir do Asilo para Insanos da Ilha Blackwell, fui intimada a comparecer perante o Grande Júri. Atendi à intimação com prazer, pois ansiava por ajudar aqueles dos filhos mais desafortunados de Deus que eu havia deixado prisioneiros. Se eu não pudesse lhes trazer a dádiva de todas as dádivas, a liberdade, esperava ao menos influenciar outros a tornar a vida mais suportável para eles. Descobri que os jurados eram cavalheiros e que eu não precisava tremer diante de suas vinte e três augustas presenças.

Jurei a verdade da minha história e então relatei tudo — desde minha chegada ao Lar Temporário até minha libertação. O promotor assistente Vernon M. Davis conduziu o interrogatório. Os jurados então me pediram que os acompanhasse em uma visita à ilha. Concordei de bom grado.

Não se esperava que ninguém soubesse da viagem planejada à ilha, mas não tínhamos chegado há muito tempo quando um dos comissários de caridade e o Dr. MacDonald, de Ward's Island, estavam conosco. Um dos jurados me contou que, em conversa com um homem sobre o asilo, ouviu dizer que eles foram notificados da nossa chegada uma hora antes de chegarmos à ilha. Isso deve ter acontecido enquanto o Grande Júri examinava o pavilhão de doentes mentais em Bellevue.

A viagem à ilha foi muito diferente da minha primeira. Desta vez, fomos em um barco novo e limpo, enquanto o que eu havia usado, disseram, estava em manutenção.

Algumas das enfermeiras foram interrogadas pelo júri e fizeram declarações contraditórias entre si, bem como em relação à minha história. Eles confessaram que a visita planejada pelo júri havia sido discutida entre eles e o médico. O Dr. Dent confessou que não tinha como saber com certeza se a água do banho estava fria e quantas mulheres eram colocadas na mesma água. Ele sabia que a comida não era a ideal, mas disse que isso se devia à falta de verbas.

Se as enfermeiras eram cruéis com suas pacientes, ele tinha algum meio concreto de verificar isso? Não, não tinha. Ele disse que todos os médicos eram incompetentes, o que também se devia à falta de recursos para contratar bons médicos. Em conversa comigo, ele disse:

“Fico feliz que você tenha feito isso agora, e se eu soubesse do seu propósito, teria ajudado você. Não temos como saber como as coisas estão indo, a não ser fazer como você fez. Desde que sua reportagem foi publicada, encontrei uma enfermeira no Retiro que tinha vigias programadas para a nossa chegada, exatamente como você mencionou. Ela foi demitida.”

A senhorita Anne Neville foi trazida para baixo, e eu fui ao salão para encontrá-la, sabendo que a visão de tantos cavalheiros estranhos a excitaria, mesmo que estivesse sã. Era como eu temia. Os atendentes disseram a ela que seria examinada por uma multidão de homens, e ela tremia de medo. Embora eu a tivesse deixado apenas duas semanas antes, ela parecia ter sofrido uma doença grave nesse período, tão diferente estava sua aparência. Perguntei-lhe se havia tomado algum remédio, e ela respondeu que sim. Então, eu lhe disse que tudo o que eu queria era que ela contasse ao júri tudo o que tínhamos feito desde que fui levada com ela para o asilo, para que eles se convencessem de que eu estava sã. Ela só me conhecia como senhorita Nellie Brown e desconhecia completamente minha história.

Ela não prestou juramento, mas seu relato deve ter convencido todos os ouvintes da veracidade das minhas declarações.

“Quando a Srta. Brown e eu fomos trazidas para cá, as enfermeiras eram cruéis e a comida era intragável. Não tínhamos roupas suficientes, e a Srta. Brown pedia mais o tempo todo. Eu a achava muito gentil, pois quando um médico lhe prometeu algumas roupas, ela disse que me daria. Curiosamente, desde que a Srta. Brown foi levada, tudo mudou. As enfermeiras são muito gentis e nos dão bastante roupa. Os médicos vêm nos visitar com frequência e a comida melhorou muito.”

Precisávamos de mais provas?

Os jurados então visitaram a cozinha. Estava muito limpa, e dois barris de sal estavam visivelmente abertos perto da porta! O pão exposto era lindamente branco e completamente diferente do que nos davam para comer.

Encontramos os corredores impecavelmente organizados. As camas haviam sido melhoradas e, no corredor 7, os baldes em que éramos obrigadas a nos lavar haviam sido substituídos por bacias novas e brilhantes.

A instituição estava em exposição, e nenhuma falha foi encontrada.

Mas as mulheres de quem eu havia falado, onde estavam? Nenhuma delas estava onde eu as havia deixado. Se minhas afirmações sobre essas pacientes não fossem verdadeiras, por que as trocas seriam feitas a ponto de me impedir de encontrá-las? A Srta. Neville reclamou perante o júri de ter sido trocada diversas vezes. Quando visitamos o saguão mais tarde, ela havia retornado ao seu lugar de origem.

Mary Hughes, de quem eu havia falado como aparentemente sã, não foi encontrada. Alguns parentes a levaram embora. Para onde, eles não sabiam. A bela mulher de quem falei, que havia sidoEnviada para cá por ser pobre, disseram que ela havia sido transferida para outra ilha. Negaram qualquer conhecimento sobre a mexicana e afirmaram que nunca houve uma paciente assim. A Sra. Cotter recebeu alta, e Bridget McGuinness e Rebecca Farron foram transferidas para outros alojamentos. A alemã, Margaret, não foi encontrada, e Louise foi transferida do pavilhão 6 para outro lugar. A francesa, Josephine, uma mulher grande e saudável, disseram que estava morrendo de paralisia, e não pudemos vê-la. Se eu estivesse errado em meu julgamento sobre a sanidade dessas pacientes, por que tudo isso foi feito? Vi Tillie Mayard, e ela havia piorado tanto que estremeci ao vê-la.

Eu dificilmente esperava que o júri popular me apoiasse, depois de terem visto tudo tão diferente do que era enquanto eu estava lá. No entanto, eles me apoiaram, e o relatório deles para o tribunal recomenda todas as mudanças que eu havia proposto.

Tenho uma consolação pelo meu trabalho: graças à minha história, a comissão de orçamento destinou US$ 1.000.000 a mais do que jamais foi concedido, para o benefício dos doentes mentais.
[FIM.]
99
Esboços Diversos.

POR NELLIE BLY.

TENTANDO SER UMA SERVA.

MINHA ESTRANHA EXPERIÊNCIA EM DUAS AGÊNCIAS DE EMPREGO.

Só os iniciados sabem o quão complexa é a questão da servidão e quantas facetas desconcertantes ela possui. As patroas e os empregados, é claro, desempenham os papéis principais. Depois, em papéis menores, mas ainda importantes, vêm as agências, que, apesar das muitas vozes que clamam contra elas, se declaram benfeitoras públicas. Até o "homem engraçado" consegue preencher muito espaço com o assunto. É uma questão séria, pois afeta tudo o que nos é caro na vida — o jantar, a cama e os lençóis. Eu tinha ouvido tantas queixas de patroas sofredoras, empregadas domésticas exaustas, agências e advogados, que decidi investigar o assunto por conta própria. Só havia uma maneira de fazer isso: fingir ser uma empregada doméstica e me candidatar a uma vaga. Eu sabia que talvez fosse necessário pedir “referências” e, como nunca havia testado minhas habilidades nessa área, não sabia como fornecê-las. Mesmo assim, não podia deixar que uma coisinha como uma “referência” me impedisse de prosseguir com meu trabalho, e não pediria a nenhuma amiga que se comprometesse a me ajudar. Muitas moças já devem ter ficado sem referências, pensei, e isso me encorajou a correr o risco.

Na segunda-feira à tarde, chegou à redação do World uma carta de um advogado reclamando de uma agência onde, segundo ele, um cliente seu havia pago por uma empregada doméstica, e o agente se recusou a apresentar uma moça. Decidi que seria ali que faria meu primeiro ensaio. Vestida para representar a personagem que eu queria, caminhei pela Quarta Avenida até encontrar o número 69, o lugar que eu procurava. Era um prédio baixo de madeira que conservava todas as marcas da antiguidade. O cômodo no primeiro andar estava repleto de uma mistura de objetos que lhe davam a aparência de uma loja de usados. Ao lado de uma porta lateral, encostada na parede, havia uma grande placa que indicava aos transeuntes a entrada da “Agência de Empregados Germania”. Em uma placa reta azul, fixada longitudinalmente em uma janela do segundo andar, lia-se, em letras brancas grandes e convidativas, a palavra sinistra “Empregados”.

Entrei pela porta lateral e, como não havia nada à minha frente além de um corredor sujo e sem carpete e uma escada estreita e de aparência precária, segui em direção ao meu destino. Passei por duas portas fechadas no primeiro patamar e, no terceiro, vi a palavra “Escritório”. Não bati na porta, mas girei a maçaneta e, como ela emperrou, pressionei-a com o ombro. Ela cedeu, eu também, e iniciei minha carreira como empregado doméstico com um tropeço. Era uma sala pequena, com teto baixo, um carpete empoeirado e paredes revestidas com papel de parede barato. Um corrimão pesado e uma escrivaninha alta com balcão dividiam o cômodo, dando-lhe a aparência de um tribunal policial. Ao redor das paredes, estavam pendurados anúncios coloridos de companhias de navegação e mapas. Acima da lareira, decorada com dois bustos de gesso, havia uma folha quadrada de papel branco. Olhei para as grandes letras pretas nesse papel com o coração palpitando. “Referências Investigadas!!” com dois pontos de exclamação. Ora, se tivesse sido escrito de forma mais discreta e suave, ou mesmo com apenas um ponto de exclamação, mas dois... terrível. Era uma sentença de morte para a ideia que eu tinha de escrever minhas próprias cartas de recomendação, caso fossem solicitadas.

NO DEPARTAMENTO DE INTELIGÊNCIA.

Uma jovem que estava de pé, de cabeça baixa, junto à janela, virou-se para olhar o recém-chegado. Um homem que aparentemente estava conversando com ela aproximou-se apressadamente da recepção. Era um homem de estatura mediana, com um olhar penetrante e cinzento, calvo e um casaco preto abotoado até o último botão, que evidenciava seus ombros arredondados.

“E então?”, disse-me ele, em tom interrogativo, enquanto lançava um olhar rápido sobre meu visual.

“Você é o homem que arruma lugares para garotas?”, perguntei, como se só existisse um homem assim.

“Sim, eu sou.”“Sou o cara. Quer um lugar para morar?”, perguntou ele, com um sotaque alemão inconfundível.

“Sim, quero um lugar para morar”, respondi.

“Qual era o seu último emprego?”

“Ah, eu era camareira. Você acha que consegue me arrumar uma vaga?”

“Sim, posso fazer isso”, respondeu ele. “Você é uma moça bonita e posso te arranjar um lugar rapidinho. Outro dia mesmo, consegui um lugar para uma moça por 20 dólares por mês, só porque ela era bonita. Muitos cavalheiros, e damas também, pagam mais quando as moças são bonitas. Onde você trabalhou da última vez?”

“Trabalhei em Atlantic City”, respondi, com um pedido mental de desculpas.

“Você não tem nenhuma referência de lá?”

“Não, nenhuma mesmo; mas quero um emprego nesta cidade, por isso vim para cá.”

“Bem, posso te arranjar um emprego, não se preocupe, só que algumas pessoas são muito exigentes com referências.”

“Não tem nenhum lugar para onde me encaminhar agora?” perguntei, determinado a resolver meu problema o mais rápido possível.

“Primeiro você precisa pagar para cadastrar seu nome no livro”, disse ele, abrindo um grande livro-razão enquanto perguntava: “Qual é o seu nome?”

“Quanto você cobra?” perguntei, para ganhar tempo e escolher um nome.

“Cobro um dólar pelo uso da agência por um mês, e se eu conseguir um salário alto para você, terá que pagar mais.”

“Quanto a mais?”

“Isso depende inteiramente do seu salário”, respondeu ele, sem se comprometer. “Seu nome?”

“Agora, se eu lhe der um dólar, você me garante um emprego?”

“Certamente; é para isso que estou aqui.”

“E você me garante um emprego nesta cidade?” insisti.

“Ah, com certeza, com certeza; é para isso que esta agência serve. Vou conseguir um lugar para você, sem dúvida.”

“Tudo bem, vou te dar um dólar, o que é muito para uma moça desempregada. Meu nome é Sally Lees.”

“O que devo anotar?”, perguntou ele.

DESEMPREGADA.

“Ah, qualquer coisa”, respondi, com uma generosidade que me surpreendeu.

“Então vou anotar camareira, garçonete, enfermeira ou costureira.” Assim, meu nome, ou o que ele presumiu, foi registrado no livro-razão, e enquanto eu pagava meu dólar, arrisquei dizer que, se ele me oferecesse um emprego diretamente, eu ficaria feliz em lhe dar mais dinheiro. Ele se animou com isso e disse que deveria me anunciar pela manhã.

“Então vocês não têm ninguém precisando de ajuda agora?”

“Temos bastante gente, mas não agora. Todos vêm de manhã. Já é muito tarde. Onde vocês estão hospedados?”

104Nesse instante, uma mulher vestida com um vestido azul e um pequeno xale preto enrolado na cintura entrou por uma sala nos fundos. Ela também me examinou atentamente, como se eu fosse um objeto à venda, enquanto o homem lhe contava em alemão tudo o que sabia sobre mim.

“Você pode ficar aqui”, disse ela, em um inglês bastante truncado, depois de descobrir que eu não tinha amigos na cidade. “Onde está sua bagagem?”

“Deixei minha bagagem onde paguei pela hospedagem desta noite”, respondi. Eles tentaram me convencer a ficar na casa deles. Apenas US$ 2,50 por semana, com pensão completa, ou 20 centavos por noite por uma cama. Insistiram que para eles era irrelevante, apenas que eu teria mais chances de conseguir trabalho se estivesse sempre lá; a sugestão era apenas para o meu próprio bem. Dei uma olhada rápida no quarto ao lado, e essa visão me convenceu de que dormiria em outro lugar.

Conforme a noite avançava, achei que não teriam mais pedidos de empregada doméstica naquela tarde e, depois de perguntar a que horas eu deveria retornar pela manhã, pedi um recibo. “Não precisa ser tão exigente”, disse ele, irritado, mas eu disse que era, e insisti até que ele se viu obrigado a me dar. Não era um recibo lá essas coisas. Ele escreveu no verso do cartão de propaganda da agência:
“Sally Lees pagou US$ 1. Válido para um mês de uso da escrivaninha.”
“69 4ª Avenida.”

Na manhã seguinte, por volta das 10h30, compareci à agência. Havia umas oito ou dez garotas na sala, e o homem que havia embolsado meu pagamento na tarde anterior ainda ocupava o encosto da mesa. Ninguém me cumprimentou, nem nada, então silenciosamente me sentei em uma cadeira perto da porta. As garotas estavam todas confortavelmente vestidas e pareciam ter tomado um farto café da manhã. Todas estavam sentadas em silêncio, com uma expressão sonhadora no rosto, exceto duas que estavam perto da janela, observando a multidão que passava e cochichando entre si. Eu queria estar com elas ou perto delas, para poder ouvir o que diziam. Depois de esperar um pouco, decidi despertar o homem para o fato de que eu queria trabalhar, não descansar.

“Você não tem para onde me mandar esta manhã?”

“Não; “Mas eu anunciei você no jornal”, e ele me entregou o Tribune de 25 de outubro e apontou o seguinte anúncio:

“Enfermeira, etc. — Procura-se excelente e muito asseada moça inglesa para trabalhar como enfermeira, costureira, camareira, garçonete ou empregada doméstica. Comparecer à 4ª Avenida, nº 69; não respondemos a cartões.”

Contive o riso ao ler meu próprio anúncio dessa forma e me perguntei qual seria meu papel da próxima vez. Comecei a torcer para que alguém logo aparecesse procurando a tal moça, mas quando um senhor idoso entrou, desejei com a mesma intensidade que ele não estivesse interessado em mim.Eu estava gostando demais da minha posição e temia não conseguir conter minha seriedade se alguém começasse a me questionar. Coitado do senhor! Ele olhou em volta, perdido, como se não soubesse o que fazer. O agente não o deixou em dúvida por muito tempo. "O senhor quer uma moça?"

"Sim; minha esposa leu um anúncio no jornal hoje de manhã e me mandou aqui para ver a moça."

"Sim, sim, uma moça excelente, senhor, volte aqui", disse ele, abrindo os portões e oferecendo ao senhor uma cadeira atrás do balcão alto. "Venha aqui, Sally Lees", disse ele, indicando uma cadeira ao lado do visitante para mim. Sentei-me com um risinho contido e o agente se inclinou sobre o encosto de uma cadeira. O visitante me olhou nervosamente e, depois de pigarrear várias vezes e fazer tentativas vãs de começar uma conversa, disse:

"Você é a moça que quer trabalhar?" E depois que respondi afirmativamente, ele disse: “Claro que você sabe como fazer todas essas coisas — sabe o que se espera de uma moça?”

“Ah, sim, eu sei”, respondi com confiança.

“Sim — bem, quanto o senhor quer por mês?”

“Ah, qualquer coisa”, respondi, olhando para o agente em busca de ajuda. Ele entendeu o olhar, pois começou apressadamente:

“Quatorze dólares por mês, senhor. Ela é uma excelente moça, boa, organizada, esperta e de temperamento amável.”

Fiquei surpreso com o conhecimento que ele tinha das minhas qualidades, mas mantive um silêncio altivo.

“Sim, sim”, disse o visitante, pensativo. “Minha esposa paga apenas dez dólares por mês, e se a moça for boa, ela está disposta a pagar mais, sabe? Eu realmente não poderia, sabe—”

“Não temos moças que paguem dez dólares aqui, senhor”, disse o agente com dignidade; “Por esse preço, você não encontra uma moça honesta, asseada e respeitável.”

“Hum, sim; bem, essa moça tem boas referências, suponho?”

“Ah, sim; eu sei tudo sobre ela”, disse o agente, com firmeza e confiança. “Ela é uma excelente moça, e posso lhe dar a melhor referência pessoal — a melhor de todas.”

Ali estava eu, desconhecida do agente. Pelo que ele sabia, eu podia ser uma golpista, uma ladra ou qualquer coisa perversa, e ainda assim o agente jurava ter boas referências pessoais.

“Bem, eu moro em Bloomfield, Nova Jersey, e somos apenas quatro na família. Claro que você lava e passa roupa muito bem”, disse ele, virando-se para mim. Antes que eu pudesse assegurar-lhe da minha maravilhosa habilidade nessa área, o agente interrompeu: “Esta não é a moça que o senhor procura. Não, senhor, esta moça não faz serviços domésticos. Esta é a moça que o senhor quer”, mencionando outra. “Ela faz os serviços domésticos em geral”, e prosseguiu com uma longa lista de suas virtudes, semelhantes às que ele havia afirmado encontrar em mim. O visitante ficou muito nervoso e começou a insistir que não poderia contratar uma moça a menos que sua esposa a visse primeiro. Então, o agente, ao perceber que era impossível convencê-lo a contratar uma moça, tentou persuadir o cavalheiro a se associar à agência. “Custará apenas US$ 2 pelo uso da agência por um mês”, insistiu, mas o visitante começou a ficar ainda mais nervoso e a se dirigir para a porta. Achei que ele estivesse com medo por se tratar de uma agência, e me divertiu ouvir como ele implorava com tanta veemência que realmente não ousaria contratar uma moça sem o consentimento da esposa.

Após a fuga do visitante, todos retomamos nossos lugares e aguardamos outra visitante. Ela chegou na forma de uma irlandesa ruiva.

“Bem, você voltou?”, foi a saudação que lhe dirigimos.

“Sim. Aquela mulher era horrível. Ela e o marido brigavam o tempo todo, e a cozinheira contava fofocas para a patroa. Claro, eu não moraria num lugar assim. Uma lavadeira esplêndida, com bom caráter, não precisa ficar em lugares assim, eu disse a eles. A dona da casa me obrigava a lavar roupa dia sim, dia não; depois queria que eu me vestisse como uma dama, claro, e usasse touca enquanto estivesse trabalhando. Claro, e nenhuma lavadeira presta se veste bem para trabalhar, então eu a deixei.”

A tempestade mal havia passado quando outra moça de cabelos ruivos entrou. Ela tinha um rosto bonito e radiante, e eu a observei atentamente.

“Então você também voltou. Você é problemática”, disse o agente. Seus olhos brilharam quando ela respondeu:

“Ah, eu sou problemática, é? Bem, você pode pegar o dinheiro de uma moça pobre e depois dizer que ela é problemática. Não era problemático quando você pegou meu dinheiro; e onde está o emprego? Andei por toda a cidade, gastei meus sapatos e meu dinheiro com transporte. É assim que você trata moças pobres?”

“Eu não quis dizer nada quando disse que você era problemática. Era só uma brincadeira”, o agente tentou explicar; e depois de um tempo a moça se acalmou.

Outra moça chegou e foi informada de que, como não havia comparecido no dia anterior, não poderia esperar conseguir um emprego. Ele se recusou a lhe avisar se havia alguma chance. Então, um mensageiro ligou e disse que a Sra. Vanderpool, do número 36 da Rua 39 Oeste, queria que a moça fosse anunciada no jornal da manhã. A primeira garota irlandesa foi enviada e, após algumas horas de ausência, retornou para dizer o que a Sra. Vanderpool disse, quandoEla descobriu de onde a moça vinha, que ela sabia tudo sobre agências e seus esquemas, e que não pretendia contratar uma moça de lá. A moça abotoou os sapatos da Sra. Vanderpool e voltou para a agência para assumir seu posto de espera.

Finalmente, consegui puxar conversa com uma das moças, Winifred Friel. Ela disse que estava esperando há vários dias e que ainda não tinha conseguido emprego. A agência tinha uma vaga fora da cidade para onde tentavam forçar moças que declaravam que não sairiam da cidade. Era muito estranho que nunca oferecessem a vaga para moças que diziam que trabalhariam em qualquer lugar. Winifred Friel queria a vaga, mas não a deixaram ir, embora insistissem para que eu a aceitasse.

"Bem, se você não aceitar, quero ver você arrumar um emprego neste inverno", disse ele, irritado, ao descobrir que eu não sairia da cidade.

"Ora, você prometeu que me arranjaria um emprego na cidade."

“Não faz diferença; se você não aceitar o que eu ofereço, pode ficar sem”, disse ele, indiferente.

“Então me devolva o meu dinheiro”, eu disse.

“Não, você não pode ficar com o seu dinheiro. Ele vai para o escritório.” Insisti e pedi, em vão, e então saí da agência, para nunca mais voltar.

No meu segundo dia, decidi me candidatar a outra agência, então fui à casa da Sra. L. Seely, no número 68 da Rua Vinte e Dois. Paguei minha taxa de um dólar e fui levada ao terceiro andar e colocada em uma pequena sala que estava lotada de mulheres, tão apertadas quanto sardinhas em uma caixa. Depois de me espremer para entrar, não conseguia me mexer, de tão apertadas que estávamos. Uma mulher se aproximou e, me chamando de “aquela garota alta”, disse-me asperamente que, como eu era novata, era inútil eu esperar ali. Algumas das garotas disseram que a Sra. Seely sempre era rude com elas e que eu não deveria me importar. Que sufocantes eram aqueles quartos! Havia cinquenta e duas pessoas no quarto comigo, e os outros dois quartos que eu conseguia ver estavam igualmente lotados, enquanto grupos se aglomeravam nas escadas e no corredor. Foi uma nova perspectiva que tive da vida. Algumas moças riam, outras estavam tristes, algumas dormiam, outras comiam e outras liam, enquanto todas ficavam sentadas da manhã à noite esperando uma chance de ganhar a vida. E as esperas eram longas. Uma moça estava lá há dois meses, outras há dias e semanas. Era bom ver o semblante alegre quando eram chamadas para atender uma senhora, e triste vê-las voltar dizendo que não eram adequadas porque usavam franja, ou o cabelo estava no corte errado, ou porque pareciam doentes, ou porque eram altas demais, baixas demais, gordas demais ou magras demais. Uma pobre mulher não conseguiu uma vaga porque estava de luto, e assim por diante, com tantas objeções.

Não tive nenhuma chance durante todo o dia e decidi que não conseguiria suportar um segundo dia naquele amontoado de pessoas por duas razões diferentes, então, inventando algum tipo de desculpa, saí do local e desisti de tentar ser uma serva.
110
Nellie Bly como uma Escrava Branca.

SUA EXPERIÊNCIA NO PAPEL DE UMA VENDEDORA DE CAIXAS DE PAPEL EM NOVA YORK.

Bem cedo naquela manhã, saí, não com os hedonistas, mas com aqueles que trabalham o dia inteiro para poderem viver. Todos estavam com pressa — moças de todas as idades e aparências e homens apressados ​​— e eu fui junto, como uma da multidão. Muitas vezes me perguntei sobre as histórias de baixos salários e tratamento cruel que as trabalhadoras contam. Havia uma maneira de chegar à verdade, e eu estava determinada a tentar. Era me tornar uma operária de fábrica de caixas de papel. Assim, saí em busca de trabalho sem experiência, referências ou qualquer coisa que me ajudasse.

Foi uma busca exaustiva, para dizer o mínimo. Se minha vida dependesse disso, teria sido desanimadora, quase enlouquecedora. Visitei inúmeras fábricas nos arredores das ruas Bleecker e Grand e da Sexta Avenida, onde os trabalhadores se somavam às centenas. "Você sabe fazer o trabalho?" era a pergunta que todos faziam. Quando eu respondia que não, eles me ignoravam.

"Estou disposta a trabalhar de graça até aprender", insisti.

"Trabalhar de graça? Ora, se você nos pagasse para vir, não a teríamos atrapalhando", disse um deles.

"Não temos um estabelecimento para ensinar ofícios a mulheres", disse outro, em resposta ao meu apelo por trabalho.

"Bem, como elas não nascem sabendo, como é que aprendem?", perguntei.

A MESA DE COLAGEM.

“As meninas sempre têm alguma amiga que quer aprender. Se ela quiser perder tempo e dinheiro ensinando-a, não nos opomos, pois recebemos o trabalho da iniciante de graça.”

Por mais que tentasse, não consegui entrar nas fábricas maiores, então finalmente decidi tentar uma menor, no número 196 da Rua Elm. Bem diferente dos homens rudes e grosseiros que encontrei em outras fábricas, o homem daqui era muito educado. Ele disse: “Se você nunca fez esse trabalho, acho que não vai gostar. É um trabalho sujo e uma garota precisa passar anos nele antes de ganhar muito dinheiro. Nossas iniciantes são meninas de cerca de dezesseis anos, e elas só recebem pagamento duas semanas depois de chegarem aqui.”

“Quanto elas podem ganhar depois?”

“Às vezes, começamos com trabalho semanal — US$ 1,50 por semana. Quando“Quando se tornam competentes, passam a trabalhar por produção — ou seja, são pagas por cem unidades.”

“Quanto elas ganham, então?”

“Uma boa funcionária ganha de 5 a 9 dólares por semana.”

“Vocês têm muitas moças aqui?”

“Temos cerca de sessenta no prédio e algumas levam o trabalho para casa. Estou neste ramo há apenas alguns meses, mas se você quiser tentar, posso falar com meu sócio. Algumas das moças dele trabalham aqui há onze anos. Sente-se até que eu o encontre.”

Ele saiu do escritório e logo o ouvi falando de mim do lado de fora, insistindo para que eu tivesse uma chance. Ele logo voltou, acompanhado de um homem baixinho que falava com sotaque alemão. Ele ficou ao meu lado sem dizer nada, então repeti meu pedido. “Bem, dê seu nome ao senhor da recepção e venha na segunda-feira de manhã. Veremos o que podemos fazer por você.”

E assim, comecei a trabalhar bem cedo. Vesti um vestido de chita para o trabalho, adequado à minha profissão. Num pequeno e delicado pacote, coberto com papel pardo e com uma mancha de gordura no centro, estava meu almoço. Eu imaginava que toda moça trabalhadora levava marmita e tentava passar a impressão de que estava bastante acostumada com isso. De fato, considerava a marmita um gesto de consideração no meu novo papel e olhava com certo orgulho, misturado a um pouco de consternação, para a mancha de gordura, que aumentava gradativamente.

Apesar de ser cedo, encontrei todas as moças lá, trabalhando. Atravessei um pequeno pátio de carroças, a única entrada para o escritório. Depois de me desculpar com o senhor da recepção, ele chamou uma moça bonita, que carregava o avental cheio de papelão, e disse:

“Leve esta senhora até Norah.”

“Ela vai trabalhar em caixas ou cornucópias?” perguntou a garota.

113“Diga à Norah para colocá-la nas caixas.”

Seguindo minha pequena guia, subi a escada mais estreita, escura e perpendicular que já tive o azar de ver. Subimos e subimos, por pequenos cômodos cheios de moças trabalhando, até o último andar — quarto ou quinto andar, não me lembro ao certo. De qualquer forma, cheguei lá sem fôlego.

“Norah, aqui está uma senhora que você deve colocar nas caixas”, chamou minha linda guia.

Todas as moças que rodeavam as longas mesas se viraram, interrompendo o trabalho, e me olharam curiosas. A garota de cabelos castanhos-avermelhados a quem me dirigi, enquanto Norah erguia os olhos da caixa que estava montando, respondeu:

“Veja se a escotilha está abaixada e mostre a ela onde colocar as roupas.”

Então a supervisora ​​ordenou a uma das moças que “pegasse um banquinho para a senhora” e sentou-se diante de uma longa mesa, sobre a qual estavam empilhados vários quadrados de papelão, todos etiquetados no centro. Norah espalhou algumas tiras compridas de papel sobre a mesa; em seguida, pegando uma escova de cerdas duras, mergulhou-a em um balde de cola e esfregou-a sobre o papel. Depois, pegou um dos quadrados de papelão e, passando o polegar habilmente ao longo dele, dobrou as bordas. Feito isso, pegou uma das tiras de papel e a colocou rápida e cuidadosamente sobre o canto, unindo-as e prendendo-as no lugar. Rapidamente, cortou o papel na borda com a unha do polegar, girou a peça e fez o mesmo no canto seguinte. Logo descobri que isso formava uma tampa de caixa. Parecia e era muito fácil, e em poucos instantes consegui fazer uma.

Não achei o trabalho difícil de aprender, mas sim desagradável. A sala não era ventilada, e o cheiro de cola e pasta era muito forte. As pilhas de caixas tornavam impossível conversar com todas as moças, exceto uma. Therese, uma iniciante, sentou-se ao meu lado. Ela era muito tímida no início, mas depois que a questionei gentilmente, tornou-se mais comunicativa.

“Moro na Rua Eldridge com meus pais. Meu pai é músico, mas não toca na rua. Ele raramente consegue trabalho. Minha mãe está doente quase o tempo todo. Tenho uma irmã que trabalha com passamanaria. Ela ganha de 3 a 5 dólares por semana. Tenho outra irmã que trabalha com seda na Rua Vinte e Três há cinco anos. Ela ganha 6 dólares por semana. Quando chega em casa à noite, seu rosto, mãos e cabelo estão todos manchados pela seda com que trabalha durante o dia. Isso a deixa doente e ela está sempre tomando remédio.”

“Você já trabalhou antes?”

“Ah, sim; eu trabalhava com passamanaria na Rua Spring. Trabalhava das 7h às 18h, por peça, e ganhava cerca de 3,50 dólares por semana.” Saí de lá porque os patrões não eram gentis e tínhamos apenas três pequenas lamparinas a óleo para trabalhar. Os cômodos eram muito escuros, mas nunca nos deixavam acender o gás. As mulheres costumavam vir aqui e levar o trabalho para casa. Elas faziam por um preço baixo, pelo prazer de fazê-lo, então não recebíamos o que mereceríamos em outras circunstâncias.

"O que você fez depois que saiu de lá?", perguntei.

"Fui trabalhar em uma fábrica de franjas na Rua Canal. Uma mulher era dona do lugar e era muito cruel com todas as moças. Ela não falava inglês. Eu trabalhava a semana inteira, das 8h às 18h, com apenas meia hora para o almoço, e no final da semana ela me pagava apenas 35 centavos. Você sabe que uma moça não consegue viver com 35 centavos."“Uma semana, então eu fui embora.”

“Como você está gostando da fábrica de caixas?”

“Bem, os chefes parecem muito gentis. Eles sempre me dão bom dia, algo que nunca fizeram em nenhum outro lugar onde trabalhei, mas é um ótimo negócio para uma pobre garota trabalhar duas semanas de graça. Estou aqui há quase duas semanas e já trabalhei bastante. É lucro puro para os chefes. Eles dizem que costumam demitir uma garota depois das duas primeiras semanas, alegando que ela não se encaixa. Depois disso, vou receber US$ 1,50 por semana.”

Quando os apitos das fábricas vizinhas soaram ao meio-dia, a supervisora ​​nos disse que podíamos parar de trabalhar e almoçar. Eu não estava tão orgulhosa da minha esperteza em fingir ser uma operária quando uma delas disse:

“Você quer pedir seu almoço?”

“Não; eu trouxe comigo”, respondi.

“Ah!” Ela exclamou, com um tom de quem sabe das coisas e um sorriso divertido.

"Há algo errado?", perguntei, retribuindo o sorriso.

FINALIZANDO.

"Ah, não", respondi rapidamente; "só que as moças sempre zombam de quem carrega uma cesta hoje em dia. Nenhuma moça trabalhadora carrega marmita ou cesta. Está fora de moda porque marca a moça imediatamente como trabalhadora. Eu gostaria de carregar uma cesta, mas não me atrevo, porque elas zombariam muito de mim."

As meninas foram buscar o almoço e eu perguntei os preços. Por cinco centavos, elas compram uma boa xícara de café, com açúcar e leite, se quiserem. Dois centavos compram três fatias de pão com manteiga. Três centavos, um sanduíche. Muitas vezes, várias meninas juntam todo o dinheiro que têm e compram um banquete. Uma tigela de sopa por cinco centavos dá para quatro meninas. Juntando dinheiro, elas conseguem comprar um almoço quente.

À uma hora, estávamos todas trabalhando novamente. Eu já tinha terminado sessenta e quatro tampas, e o estoque estava sendo consumido, então coloquei-as para "moldar". Consiste em encaixar o fundo nas laterais da caixa e colá-lo ali. No início, é um pouco difícil fazer com que todas as bordas se alinhem perfeitamente, mas com um pouco de prática, torna-se fácil.

No meu segundo dia, me colocaram em uma mesa com algumas meninas novas e tentei fazê-las conversar. Fiquei surpresa ao descobrir que elas eram muito tímidas para dizer seus nomes, onde moravam ou como eram. Tentei de todas as maneiras possíveis conseguir um convite para visitar suas casas, mas não tive sucesso.

“Quanto as meninas podem ganhar aqui?”, perguntei à supervisora.

“Não sei”, ela respondeu; “elas nunca contam umas às outras, e os patrões controlam o tempo.”

“Você trabalha aqui há muito tempo?”, perguntei.

“Sim; estou aqui há oito anos e, nesse tempo, ensinei minhas três irmãs.”

“O trabalho é lucrativo?”

“Bem, é estável; mas uma menina precisa de muitos anos de experiência antes de conseguir trabalhar rápido o suficiente para ganhar bem.”

As meninas pareciam todas felizes. Durante o dia, elas faziam o pequeno prédio ressoar com seus cantos. Uma canção começava no segundo andar, provavelmente, e cada andar a repetia em sequência, até que todos estivessem cantando. Elas eram quase sempre gentis umas com as outras. Suas pequenas brigas não duravam muito, nem eram muito acaloradas. Todas eram extremamente gentis comigo e faziam tudo o que podiam para tornar meu trabalho fácil e agradável. Eu me sentia muito orgulhosa quando conseguia fazer uma caixa inteira.

Havia duas meninas em uma mesa, que trabalhavam por produção e já tinham passado por muitas fábricas de caixas e tido experiências variadas.

“As meninas não ganham nem metade do que merecem em nenhum trabalho. As fábricas de caixas não são piores do que outros lugares. Não conheço nada que uma menina possa fazer onde, com trabalho duro, ela consiga ganhar mais de 6 dólares por semana. Uma menina não consegue se vestir e pagar a pensão com isso.”

“Onde essas meninas moram?” Perguntei.

“Existem pensões na Bleecker e na Houston, e em lugares próximos, onde as moças conseguem um quarto e refeições por US$ 3,50 por semana. O quarto pode ser só para duas pessoas, em uma cama, ou pode ter uma dúzia, dependendo do tamanho. Não têm nenhuma comodidade nem conforto, e geralmente homens indesejáveis ​​se hospedam lá.”

“Por que elas não moram nessas casas que são administradas para acomodar mulheres trabalhadoras?”

“Ah, essas casas são uma farsa. Uma moça não consegue obter mais conforto do que em casa, e as restrições são mais do que elas podem suportar. Uma moça que trabalha o dia todo precisa de algum lazer, e ela nunca encontra isso em casas.”

“Você trabalha em fábricas de caixas há muito tempo?”

“Há onze anos, e não posso dizer que isso me sustentou. Em média, ganho US$ 5 por semana. Pago US$ 3,50 de pensão, e minha conta de lavanderia é de pelo menos 75 centavos.” "Alguém pode esperar que uma mulher se vista com o que sobrou?"

"Quanto você recebe por caixas?"

"Recebo 50 centavos por cem caixas de doces de meio quilo e 40 centavos por cem caixas de meio quilo."

"O que você faz em uma caixa por esse pagamento?"

"Tudo. Eu corto o papelão em quadrados, assim como você fez. Primeiro, eu 'preparo' as tampas e depois 'moldo' os fundos. Isso forma uma caixa. Em seguida, faço o 'acabamento', que é colocar a borda dourada ao redor da tampa da caixa. Depois vem a 'faixa de cobertura' (cobrir a borda da tampa) e, por fim, o 'rótulo superior'."que termina a tampa por completo. Depois, forro a caixa com papel, coloco a etiqueta na parte de baixo e, em seguida, insiro dois ou quatro cordões (papel rendado) na parte interna, conforme solicitado. Assim, você vê, uma caixa passa pelas minhas mãos oito vezes antes de ser finalizada. Tenho que trabalhar muito e sem parar para conseguir fazer duzentas caixas por dia, o que me rende US$ 1. Não é um salário suficiente. Veja, eu manuseio duzentas caixas e mil e seiscentas vezes por US$ 1. Mão de obra barata, não é?”

Uma garota muito inteligente, Maggie, que se sentava à minha frente, contou uma história que me comoveu profundamente.

“Esta é a minha segunda semana aqui”, disse ela, “e, claro, não receberei nenhum pagamento até a semana que vem, quando espero receber US$ 1,50 por seis dias de trabalho. Meu pai era motorista antes de adoecer. Não sei o que ele tem, mas o médico disse que ele vai morrer. Antes de eu sair hoje de manhã, ele disse que meu pai morreria em breve. Eu mal conseguia trabalhar por causa disso.” Sou o filho mais velho e tenho um irmão e duas irmãs mais novas. Tenho dezesseis anos e meu irmão, doze. Ele ganha dois dólares por semana como office boy em uma fábrica de caixas de charuto.

"Vocês pagam muito aluguel?"

"Moramos em dois quartos em uma casa na Rua Houston. São pequenos e têm tetos baixos, e há muitos chineses morando na mesma casa. Pagamos 14 dólares por mês por esses quartos. Não temos muita comida, mas meu pai não se importa porque ele também não come. Não conseguiríamos sobreviver se a associação do meu pai não pagasse o aluguel."

"Você já trabalhou antes?"

"Sim, trabalhei uma vez em uma fábrica de tapetes em Yonkers. Só precisei trabalhar lá uma semana até aprender, e depois ganhava um dólar por dia por peça. Quando meu pai ficou muito doente, minha mãe queria que eu ficasse em casa, mas agora, vendo que ganho tão pouco, eles gostariam que eu tivesse ficado lá."

"Por que você não tenta outra coisa?" Perguntei.

“Eu queria, mas não encontrei nada. Meu pai me mandou para a escola até os quatorze anos, então pensei em aprender a ser telegrafista. Fui a um lugar na Rua Vinte e Três, onde se ensina, mas o homem disse que não me daria uma aula a menos que eu pagasse cinquenta dólares adiantado. Eu não podia fazer isso.”

Então mencionei o Instituto Cooper, que eu achava que todo nova-iorquino conhecia por ser voltado para casos como o meu. Fiquei muito surpreso ao descobrir que o Instituto Cooper era totalmente desconhecido para todos os trabalhadores ao meu redor.

“Se meu pai soubesse que existia uma escola gratuita, ele me mandaria para lá”, disse um.

“Eu iria à noite”, disse outro, “se soubesse que existia um lugar assim.”

Novamente, quando algumas delas se queixavam de salários injustos e de lugares onde não conseguiam receber o que lhes era devido após o trabalho, falei sobre a missão dos Cavaleiros do Trabalho e da recém-organizada sociedade para mulheres. Todas ficaram surpresas ao saber que existiam meios de ajudar as mulheres a obter justiça. Fiz algumas considerações morais sobre a utilidade de tais sociedades, a menos que elas penetrassem no coração dessas fábricas.

Uma moça que trabalhava no andar de baixo disse que não era permitido revelar quanto ganhavam. No entanto, ela trabalhava ali há cinco anos e não ganhava, em média, mais do que 5 dólares por semana. A fábrica em si era um lugar totalmente inadequado para mulheres. Os cômodos eram pequenos e não havia ventilação. Em caso de incêndio, praticamente não havia escapatória.

O trabalho era cansativo e, depois de aprender tudo o que pude com as moças bastante reservadas, eu estava ansioso para ir embora. Observei algumas coisas peculiares em meu trajeto de ida e volta da fábrica. Percebi que os homens ofereciam seus lugares às operárias nos vagões com muito mais facilidade do que a elas. Mulheres bem vestidas. Outra coisa igualmente notável: enquanto eu trabalhava em uma fábrica de caixas, recebi mais investidas de homens do que em qualquer outra ocasião. As moças eram educadas e tão polidas quanto as criadas em casa. Nunca se esqueciam de agradecer umas às outras pelo menor favor, e havia um certo ar de "boas maneiras" em muitas de suas ações. Já vi moças muito piores em posições muito superiores às das escravas brancas de Nova York.
FIM.

O QUE É SAPOLIO?

É um sabão sólido e potente, incomparável para todos os fins de limpeza, exceto para lavar roupa. Usá-lo é valorizá-lo.

O que o Sapolio faz? Limpa tinta, dá brilho a toalhas de mesa enceradas e revitaliza pisos, mesas e prateleiras.

Retira a gordura de pratos, panelas e frigideiras.

Você pode esfregar facas e garfos com ele e fazer os utensílios de metal brilharem. A pia, a banheira, Até a pia engordurada da cozinha ficará limpa como nova se você usar SAPOLIO. Um bolo provará tudo o que dizemos. Seja uma dona de casa esperta e experimente.

CUIDADO COM AS IMITAÇÕES.

ABANDONE A FÍSICA!

50 centavos pelo correio.

Vendido em farmácias.

Todos os nossos folhetos de alimentos saudáveis ​​são gratuitos.

SUPOSITÓRIOS DE GLÚTEN DA EMPRESA DE ALIMENTOS SAUDÁVEIS CURAM CONSTIPAÇÃO E HEMORRÓIDAS.

Dr. A. W. Thompson, de Northampton, Massachusetts, diz: “Testei os supositórios de glúten e os considero valiosos, pois são indesejáveis.”“Eu esperava isso da excelência da teoria deles.”

O Dr. William Todd Helmuth declara que os supositórios de glúten são “o melhor remédio para constipação que já prescrevi.”

Como disse Sancho Pança sobre o sono, assim digo eu sobre seus Supositórios de Glúten: “Deus abençoe o homem que os inventou!” — E. L. Ripley, Burlington, Vermont.

“Prescrevo os Supositórios de Glúten quase diariamente em meu consultório e frequentemente me surpreendo com os resultados permanentes obtidos.” — J. Montfort Schley, M.D., Professor de Diagnóstico Físico, Faculdade de Medicina Feminina, Nova York.
HEALTH FOOD CO., 76 4th Avenue, Nova York.
Neuralgine, a Grande Cura para a Dor.

Uma única aplicação de Neuralgine elimina, em muitos casos, a dor mais excruciante — os casos mais graves raramente necessitam de mais de duas ou três aplicações.

QUEM SOFRE DE DOR deve solicitar imediatamente este remédio inestimável.

Preço: 50 centavos por frasco.

À venda em todas as farmácias ou enviado pelo correio para qualquer endereço, com porte pago.

Neuralgine Company,
26 Vandewater Street, Nova York. York.

NOTAS DO TRANSCRITOR

Erros tipográficos e variações ortográficas foram corrigidos silenciosamente.

Ortografias anacrônicas, não padronizadas e incertas foram mantidas conforme impressas.

Fim do E-book do Projeto Gutenberg de Dez Dias em um Hospício, de Nellie Bly

*** FIM DESTE E-BOOK DO PROJETO GUTENBERG DEZ DIAS EM UM HOSPÍCIO; ***

***** Este arquivo deve ser nomeado 59899-h.htm ou 59899-h.zip *****
Este e todos os arquivos associados em vários formatos podem ser encontrados em:

http://www.gutenberg.org/5/9/8/9/59899/

Produzido por Richard Tonsing, Tim Lindell e a Equipe de Revisão Online
Distribuída em http://www.pgdp.net (Este
arquivo foi produzido a partir de imagens gentilmente disponibilizadas
pelo Internet Archive)

Atualizado As edições substituirão a anterior — as edições antigas serão
renomeadas.

Criar as obras a partir de edições impressas não protegidas pelas leis de direitos autorais dos EUA
significa que ninguém detém os direitos autorais dessas obras nos Estados Unidos,
portanto, a Fundação (e você!) pode copiá-las e distribuí-las nos Estados Unidos
sem permissão e sem pagar royalties de direitos autorais.
Regras especiais, estabelecidas na seção Termos Gerais de Uso
desta licença, aplicam-se à cópia e distribuição de obras eletrônicas do Projeto
Gutenberg™ para proteger o conceito e a marca registrada do PROJETO GUTENBERG™.
Projeto Gutenberg é uma marca registrada e
não pode ser usada se você cobrar pelos e-books, a menos que receba
permissão específica. Se você não cobrar nada pelas cópias deste
e-book, cumprir as regras é muito fácil. Você pode usar este e-book
para praticamente qualquer finalidade, como criação de obras derivadas, relatórios,
apresentações e pesquisas. Eles podem ser modificados, impressos e distribuídos
gratuitamente — você pode fazer praticamente QUALQUER COISA nos Estados Unidos com ele. Livros eletrônicos
não protegidos pelas leis de direitos autorais dos EUA. A redistribuição está sujeita à
licença de marca registrada, especialmente a redistribuição comercial.

INÍCIO: LICENÇA COMPLETA

A LICENÇA COMPLETA DO PROJETO GUTENBERG
LEIA ISTO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTA OBRA

Para proteger a missão do Projeto Gutenberg™ de promover a distribuição gratuita de obras eletrônicas, ao usar ou distribuir esta obra
(ou qualquer outra obra associada de alguma forma à expressão "Projeto Gutenberg"), você concorda em cumprir todos os termos da Licença Completa do Projeto Gutenberg™ disponível com este arquivo ou online em
www.gutenberg.org/license.

Seção 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição de Obras Eletrônicas do Projeto Gutenberg™

1.A. Ao ler ou usar qualquer parte desta obra eletrônica do Projeto Gutenberg™, você indica que leu, entendeu, concorda e aceita todos os termos. deste contrato de licença e propriedade intelectual
(marca registrada/direitos autorais). Se você não concordar em cumprir todos os
termos deste contrato, você deve cessar o uso e devolver ou
destruir todas as cópias das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ que estiverem em sua
posse. Se você pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a uma
obra eletrônica do Projeto Gutenberg™ e não concordar em ficar vinculado
pelos termos deste contrato, você poderá obter um reembolso da
pessoa ou entidade para quem você pagou a taxa, conforme estabelecido no parágrafo
1.E.8.

1.B. "Projeto Gutenberg" é uma marca registrada. Ela só pode ser
usada ou associada de qualquer forma a uma obra eletrônica por pessoas que
concordam em ficar vinculadas aos termos deste contrato. Há algumas
coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™
mesmo sem cumprir todos os termos deste contrato. Veja
o parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com Projeto
Gutenberg-tm obras eletrônicas se você seguir os termos deste
acordo e ajudar a preservar o acesso gratuito futuro ao Projeto Gutenberg-tm
obras eletrônicas. Veja o parágrafo 1.E abaixo.

1.C. A Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg ("a
Fundação" ou PGLAF) detém os direitos autorais da compilação da coleção de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm. Quase todas as obras individuais da coleção são de domínio público nos Estados Unidos.
Se uma obra individual não for protegida por direitos autorais nos Estados UnidosSe você reside nos Estados Unidos, não reivindicamos o direito de impedi-lo de copiar, distribuir, executar, exibir ou criar obras derivadas com base na obra, desde que todas as referências ao Projeto Gutenberg sejam removidas. Naturalmente, esperamos que você apoie a missão do Projeto Gutenberg de promover o acesso livre a obras eletrônicas, compartilhando livremente as obras do Projeto Gutenberg em conformidade com os termos deste acordo para manter o nome do Projeto Gutenberg associado à obra. Você pode facilmente cumprir os termos deste acordo mantendo esta obra no mesmo formato, com sua Licença completa do Projeto Gutenberg anexada, ao compartilhá-la gratuitamente com outras pessoas.

1.D. As leis de direitos autorais do local onde você reside também regem o que você pode fazer com esta obra. As leis de direitos autorais na maioria dos países estão em constante mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos,
verifique as leis do seu país, além dos termos deste
acordo, antes de baixar, copiar, exibir, executar,
distribuir ou criar obras derivadas com base nesta obra ou em qualquer
outra obra do Projeto Gutenberg™. A Fundação não faz
nenhuma declaração sobre o status de direitos autorais de qualquer obra em qualquer
país fora dos Estados Unidos.

1.E. A menos que você tenha removido todas as referências ao Projeto Gutenberg:

1.E.1. A seguinte frase, com links ativos ou outro
acesso imediato à Licença completa do Projeto Gutenberg™, deve aparecer
em destaque sempre que qualquer cópia de uma obra do Projeto Gutenberg™ (qualquer obra
na qual a frase "Projeto Gutenberg" apareça, ou com a qual a
frase "Projeto Gutenberg" esteja associada) for acessada, exibida,
executada, visualizada, copiada ou distribuída:

Este e-book é para uso de qualquer pessoa em qualquer lugar nos Estados Unidos e
na maioria das outras partes do mundo, sem custo e com quase nenhuma
restrição. Você pode copiá-lo, distribuí-lo ou reutilizá-lo
sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg incluída neste
e-book ou online em www.gutenberg.org. Se você não estiver localizado nos
Estados Unidos, você terá que verificar as leis do país onde você
está localizado antes de usar este e-book.

1.E.2. Se uma obra eletrônica individual do Projeto Gutenberg™ for
derivada de textos não protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA (não
contiver um aviso indicando que foi publicada com a permissão do
detentor dos direitos autorais), a obra poderá ser copiada e distribuída a qualquer pessoa nos
Estados Unidos sem o pagamento de quaisquer taxas ou encargos. Se você estiver
redistribuindo ou fornecendo acesso a uma obra com a frase "Projeto
Gutenberg" associada ou presente na obra, você deverá cumprir
os requisitos dos parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 ou
obter permissão para o uso da obra e da marca registrada Projeto Gutenberg™
conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.3. Se uma obra eletrônica individual do Projeto Gutenberg-tm for publicada
com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição
devem estar em conformidade com os parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 e com quaisquer
termos adicionais impostos pelo detentor dos direitos autorais. Os termos adicionais
serão vinculados à Licença do Projeto Gutenberg-tm para todas as obras
publicadas com a permissão do detentor dos direitos autorais, encontrada no
início desta obra.

1.E.4. Não desvincule, descole ou remova os termos completos da Licença do Projeto Gutenberg-tm
desta obra, ou de quaisquer arquivos que contenham parte desta
obra ou de qualquer outra obra associada ao Projeto Gutenberg-tm.

1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua esta
obra eletrônica, ou qualquer parte desta obra eletrônica, sem
exibir de forma destacada a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com
links ativos ou acesso imediato aos termos completos da Licença do Projeto
Gutenberg-tm. 1.E.6. Você pode converter e distribuir esta obra em qualquer formato binário,
comprimido, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo
qualquer formato de processamento de texto ou hipertexto. No entanto, se você fornecer acesso
ou distribuir cópias de uma obra do Projeto Gutenberg™ em um formato
diferente de "ASCII Simples" ou outro formato usado na versão oficial
publicada no site oficial do Projeto Gutenberg™ (www.gutenberg.org), você deve, sem custo, taxa ou despesa adicional
para o usuário, fornecer uma cópia, um meio de exportar uma cópia ou um meio
de obter uma cópia mediante solicitação, da obra em seu formato original "ASCII Simples" ou outro formato. Qualquer formato alternativo deve incluir a
Licença completa do Projeto Gutenberg™, conforme especificado no parágrafo 1.E.1.

1.E.7. Não cobre taxas pelo acesso, visualização, exibição,
execução, cópia ou distribuição de quaisquer obras do Projeto Gutenberg™
a menos que você esteja em conformidade com o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias ou pelo fornecimento de
acesso ou distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™
desde que:

* Você pague uma taxa de royalties de 20% dos lucros brutos que você obtém com
o uso de obras do Projeto Gutenberg™, calculada usando o método
que você já usa para calcular os lucros.Calcule os impostos aplicáveis. A taxa é devida
ao proprietário da marca registrada Project Gutenberg™, mas ele
concordou em doar os royalties sob este parágrafo para a Fundação Project
Gutenberg Literary Archive. Os pagamentos de royalties devem ser pagos
dentro de 60 dias após cada data em que você preparar (ou for
legalmente obrigado a preparar) suas declarações de imposto de renda periódicas. Os pagamentos de royalties
devem ser claramente identificados como tal e enviados para a Fundação Project
Gutenberg Literary Archive no endereço especificado na
Seção 4, "Informações sobre doações para a Fundação Project Gutenberg
Literary Archive".

* Você deverá fornecer um reembolso integral de qualquer valor pago por um usuário que o notifique
por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias após o recebimento que ele/ela
não concorda com os termos da Licença completa do Project Gutenberg™. Você deve exigir que tal usuário devolva ou destrua todas as
cópias das obras que possuir em meio físico e interrompa
todo o uso e todo o acesso a outras cópias das obras do Projeto Gutenberg-tm.


* Você deverá fornecer, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso integral de
qualquer valor pago por uma obra ou uma cópia de substituição, caso um defeito na
obra eletrônica seja descoberto e relatado a você dentro de 90 dias após o
recebimento da obra.

* Você deverá cumprir todos os demais termos deste contrato para a distribuição gratuita
das obras do Projeto Gutenberg-tm.

1.E.9. Caso deseje cobrar uma taxa ou distribuir uma obra eletrônica ou um conjunto de obras do Projeto
Gutenberg-tm em termos diferentes dos
estabelecidos neste contrato, você deverá obter permissão por escrito
tanto da Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg quanto da
Project Gutenberg Trademark LLC, proprietária da marca registrada Projeto Gutenberg-tm.
Entre em contato com a Fundação conforme indicado na Seção 3 abaixo.

1.F.

1.F.1. Os voluntários e funcionários do Projeto Gutenberg dedicam considerável
esforço para identificar, pesquisar direitos autorais, transcrever e revisar
obras não protegidas pela lei de direitos autorais dos EUA na criação da coleção do Projeto
Gutenberg-tm. Apesar desses esforços, as obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm
e a mídia na qual elas podem estar armazenadas, podem
conter "Defeitos", como, por exemplo, dados incompletos, imprecisos
ou corrompidos, erros de transcrição, violação de direitos autorais ou outros
direitos de propriedade intelectual, um disco ou outra mídia defeituosa ou danificada,
um vírus de computador ou códigos de computador que danificam ou
não podem ser lidos pelo seu equipamento.

1.F.2. GARANTIA LIMITADA, ISENÇÃO DE RESPONSABILIDADE POR DANOS - Exceto pelo "Direito de Substituição ou Reembolso" descrito no parágrafo 1.F.3, a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg, proprietária da marca registrada Projeto Gutenberg™, e qualquer outra parte que distribua uma obra eletrônica do Projeto Gutenberg™ sob este contrato, isentam-se de toda e qualquer responsabilidade perante você por danos, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO TEM RECURSOS POR NEGLIGÊNCIA, RESPONSABILIDADE OBJETIVA, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU VIOLAÇÃO DE CONTRATO, EXCETO AQUELES PREVISTOS NO PARÁGRAFO 1.F.3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDAÇÃO, O
PROPRIETÁRIO DA MARCA REGISTRADA E QUALQUER DISTRIBUIDOR SOB ESTE CONTRATO NÃO SERÃO
RESPONSÁVEIS PERANTE VOCÊ POR DANOS REAIS, DIRETOS, INDIRETOS, CONSEQUENCIAIS, PUNITIVOS OU
INCIDENTAIS, MESMO QUE VOCÊ NOTIFIQUE A POSSIBILIDADE DE TAIS
DANOS.

1.F.3. DIREITO LIMITADO DE SUBSTITUIÇÃO OU REEMBOLSO - Se você descobrir um
defeito nesta obra eletrônica dentro de 90 dias após o recebimento, poderá
receber um reembolso do valor (se houver) pago por ela, enviando uma
explicação por escrito à pessoa que lhe forneceu a obra. Se você
recebeu a obra em um meio físico, deverá devolvê-lo
com sua explicação por escrito. A pessoa ou entidade que lhe forneceu
a obra defeituosa poderá optar por fornecer uma cópia de substituição em
em vez de um reembolso. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa
ou entidade que o forneceu pode optar por lhe dar uma segunda
oportunidade de receber o trabalho eletronicamente em vez de um reembolso. Se
a segunda cópia também estiver com defeito, você poderá exigir um reembolso por escrito
sem outras oportunidades para corrigir o problema.

1.F.4. Exceto pelo direito limitado de substituição ou reembolso estabelecido
no parágrafo 1.F.3, este trabalho é fornecido a você "NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA", SEM QUAISQUER OUTRAS GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO, MAS NÃO SE LIMITANDO A,
GARANTIAS DE COMERCIABILIDADE OU ADEQUAÇÃO A QUALQUER FINALIDADE.

1.F.5. Alguns estados não permitem a exclusão de certas garantias implícitas
ou a exclusão ou limitação de certos tipos de
danos. Se qualquer isenção ou limitação estabelecida neste contrato
violar a lei do estado aplicável a este contrato, o
contrato deverá ser interpretado de forma a abranger a isenção ou
limitação máxima permitida pela lei estadual aplicável. A invalidade ou
inexequibilidade de qualquer disposição deste contrato não anulará as
demais disposições.

1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e isentar a Fundação, o
proprietário da marca registrada, qualquer agente ou funcionário da Fundação, qualquer pessoa
que forneça cópias das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm em
de acordo comAo concordar com este acordo, você isenta de responsabilidade toda e qualquer responsabilidade, custos e despesas,
incluindo honorários advocatícios, quaisquer voluntários associados à
produção, promoção e distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm,
todos os voluntários associados à produção, promoção e distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg-tm,
incluindo quaisquer honorários advocatícios, que surjam direta ou indiretamente de qualquer uma das seguintes ações que você realizar ou causar: (a) distribuição desta ou de qualquer obra do Projeto Gutenberg-tm, (b) alteração, modificação,
acréscimo ou exclusão de qualquer obra do Projeto Gutenberg-tm e (c) qualquer
defeito que você causar.

Seção 2. Informações sobre a Missão do Projeto Gutenberg-tm

O Projeto Gutenberg-tm é sinônimo da distribuição gratuita de
obras eletrônicas em formatos legíveis pela mais ampla variedade de
computadores, incluindo computadores obsoletos, antigos, de meia-idade e novos. Ele
existe graças aos esforços de centenas de voluntários e doações
de pessoas de todas as classes sociais.

Voluntários e apoio financeiro para fornecer aos voluntários a
assistência de que precisam são essenciais para alcançar os objetivos do Projeto Gutenberg-tm e garantir que a coleção do Projeto Gutenberg-tm permaneça
disponível gratuitamente para as gerações futuras. Em 2001, a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg foi criada para proporcionar um futuro seguro e permanente para o Projeto Gutenberg e as futuras gerações.
Para saber mais sobre a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg e como seus esforços e doações podem ajudar, consulte as Seções 3 e 4 e a página de informações da Fundação em
www.gutenberg.org. Seção 3. Informações sobre a Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg

A Fundação do Arquivo Literário do Projeto Gutenberg é uma organização educacional sem fins lucrativos
501(c)(3) organizada sob as leis do
estado do Mississippi e isenta de impostos pelo Serviço da Receita Federal (Internal Revenue Service). O EIN (Número de Identificação Fiscal Federal) da Fundação é 64-6221541. As contribuições para a Fundação do Arquivo Literário Projeto Gutenberg são dedutíveis do imposto de renda na medida máxima permitida pelas leis federais dos EUA e pelas leis do seu estado.

A sede principal da Fundação fica em Fairbanks, Alasca, com o endereço postal: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, mas seus voluntários e funcionários estão espalhados por diversos locais. Seu escritório administrativo está localizado em 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Links para contato por e-mail e informações de contato atualizadas podem ser encontrados no site da Fundação e na página oficial em www.gutenberg.org/contact.

Para informações de contato adicionais:

Dr. Gregory B. Newby

Diretor Executivo

gbnewby@pglaf.org

Seção 4. Informações sobre Doações para a Fundação Projeto Gutenberg

O Projeto Gutenberg depende e não pode sobreviver sem amplo apoio público e doações para cumprir sua missão de aumentar o número de obras de domínio público e licenciadas que podem ser distribuídas gratuitamente em formato legível por máquina, acessíveis à mais ampla gama de equipamentos, incluindo equipamentos obsoletos. Muitas pequenas doações (de US$ 1 a US$ 5.000) são particularmente importantes para manter o status de isenção fiscal junto à Receita Federal (IRS).

A Fundação está comprometida em cumprir as leis que regulamentam instituições de caridade e doações beneficentes nos 50 estados dos Estados Unidos. Os requisitos de conformidade não são uniformes e exigem um esforço considerável, muita papelada e muitas taxas para atender e manter-se em dia com esses requisitos. Não solicitamos doações em locais onde não recebemos confirmação por escrito de conformidade. Para ENVIAR DOAÇÕES ou determinar o status de conformidade para qualquer estado específico, visite www.gutenberg.org/donate.

Embora não possamos e não solicitemos contribuições de estados onde não atendemos aos requisitos de solicitação, não temos conhecimento de nenhuma proibição contra aceitar doações não solicitadas de doadores nesses estados que nos contatam com ofertas de doação.

Doações internacionais são bem-vindas, mas não podemos fazer nenhuma declaração sobre o tratamento tributário de doações recebidas de fora dos Estados Unidos. As leis dos EUA, por si só, sobrecarregam nossa pequena equipe.

Consulte as páginas da Web do Projeto Gutenberg para obter informações sobre os métodos e endereços de doação atuais. Doações são aceitas de várias outras maneiras, incluindo cheques, pagamentos online e doações com cartão de crédito. Para doar, visite: www.gutenberg.org/donate

Seção 5. Informações Gerais sobre as obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™

O Professor Michael S. Hart foi o idealizador do Projeto Gutenberg™, um conceito de biblioteca de obras eletrônicas que poderia ser
compartilhada livremente com qualquer pessoa. Por quarenta anos, ele produziu e
distribuiu eBooks do Projeto Gutenberg™ com apenas uma rede informal de
voluntários.

Os eBooks do Projeto Gutenberg™ são frequentemente criados a partir de várias edições impressas,
todas as quais são confirmadas como não protegidas por direitos autorais nos
EUA, a menos que um aviso de direitos autorais seja incluído. Portanto, não
necessariamente mantemos os eBooks em conformidade com qualquer edição impressa específica.

A maioria das pessoas começa pelo nosso site, que possui a principal ferramenta de busca do Projeto Gutenberg: www.gutenberg.org

EsteO site inclui informações sobre o Projeto Gutenberg™,
incluindo como fazer doações para a Fundação do Arquivo Literário Projeto Gutenberg,
como ajudar a produzir nossos novos e-books e como
assinar nosso boletim informativo por e-mail para receber notícias sobre novos e-books.
